---
layout: post
title: 2019年十一月份总结与十二月份计划
date: 2019-11-29
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮
---

## 这一路走来

这个月，发生了很多事情。

先是心情彻底平复了下来，再也没有十月份那样喜怒无常。生活和情感上时刻出于紧绷的状态，稍微有点小事不顺心就日天怼地。

后来慢慢明白了一个道理，认准对你自己最重要的事情。有些人，有些事，其实对你并没有那么重要，没必要为不重要的人和事伤春悲秋。

想明白了这个道理以后，生活上释然了。我知道我想要什么，我知道我在寻找什么，我知道那些对我重要的人。但是工作上还是很容易暴躁。

后来也终于要背房贷了。

过去两次机会我们家没有抓住，虽然现在有点晚了，但也总算上了末班车。

厨艺也认识了一番新天地。

说起来厨艺，已经好久没有做饭了．曾经扬言要是不减到160斤，就不再自己烧菜．现在我发现这真是夸下了海口．

减的不仅是肥，也减掉了生活的兴致．

当时立志减肥的时候，刚好也是压力比较大，心情非常低落的时候．那时候每一天似乎都暗无天日，意识到其实自己没有什么可以依靠的．未来也只有靠自己才可期．有个段子说，搏一搏，单车变摩托．赌一赌，摩托变路虎．但是对我来说，我处于悬崖的边缘，退一步则跌入悬崖，进一步虽然未来也是遥遥无期，但是总算是能看到一些曙光．

刚好上个月也从细节上描摹了自己想要的生活，这个月就仔细考虑了一下，希望的生活，需要多少钱才能实现．考虑了第二套房子的购买，装修，车子，环游世界两年，彩礼，子女出国费用，子女教育费用，每年的旅行费用，家父家母每年保险的费用，夫妻每年保险费用，租房费用，第一套房的房贷，理财等各种费用，大体看到了需要多少钱，现在差距还有多大．

也考虑了这个家庭不稳定的因素．未来会造成这个家庭崩溃的几个可能性:
- 家父家母生大病
- 我生病，或者意外死亡

只要发生一个，都会让我的未来，我们这个家庭的未来，黯淡无光，失去活力．我们这个家庭对风险一点承担能力都没有．

家父家母已经五十多岁了，60-70岁患病的概率很大，而那时候刚好是我上有老下有小的最关键时刻，想的现实点，如果到时候他们患了大病，如果我手头没有积蓄，怎么面对他们，而我手头如果有积蓄，是否拿出来为他们治疗，拿出来多少治疗，这都是问题．

我制定了一份理财计划，等我五十多岁的时候，孩子二十多岁，基本能保证孩子想做什么就做什么．等我八九十岁去世的时候，能保证我的子孙后代，突破阶级壁垒，生活无忧．

而这份理财计划，如果在父母60-70岁生病的时候，断掉了，那我所做的所有努力，都会前功尽弃，跌入万丈深渊．

所以我不能在我最关键的时期，让家父家母的医疗问题影响我未来的全部规划．

所以我仔细给家父家母挑了保险，他们这个年纪只能买意外险+医疗险+防癌险．虽然重疾险不能买，但是这三种基本上能覆盖未来他们的医疗需求．

而在我三四十岁的时候，如果我出了什么意外，住院几年，甚至意外去世．我们这个家同样也承受不起，也会变得分崩离析．

所以我给自己买了意外险+医疗险+寿险，重疾险有些贵，现在手头有点紧，等以后再买．这三种保险每年也才一千多块，但是能够保证如果我意外离世的话，虽然对子孙的未来规划泡汤了，还是能保证这个家没有什么太大的压力．

家庭有了抗风险能力，走向未来的脚步才能更加坚定．

看清楚自己的未来以后，就想办法往这上面靠拢．现在最现实的是先在工作上往上靠拢．所以改变了工作态度，也考虑了很多工作上的事情．

开始考虑为什么客户会购买我们的产品？我们的产品会给他们带来什么价值？我们还有哪些地方不够？用户操作是否可以更简单？我们没有解决他们的什么痛点？我们可以开发什么功能？我们系统如何提升稳定性？我们该如何培训我们的新员工？虽然我们现在有了自动化部署，但是部署过程还是会遇到一些问题，还是需要调整，所以我们如何规范化部署的流程？我们如何规范化对数流程？现在我们一个Hotfix都不会在内网先测一遍，因为测试成本太高。所以我们如何帮助测试同学改进这一点？

我们的客户大多都是零售行业。所以也开始了解零售行业，想通过了解这个行业来把我们系统做的更好。

还认真考虑了AI+BI是否可行。思考我们系统能否帮助用户做决策，能否提供更有用的信息。比如，某个标签的uv呈下降趋势，我们能否提醒客户是什么原因导致的，他应该采取什么措施。我们能否做一个大脑，一个智囊，走进用户的决策中心。

晚上睡觉前总是会想起如何开源节流．生活上有哪些不该花费的费用?如何增加自己的工资外收入?这些问题一往深处想就容易睡不着，最后就打开轻音乐在节奏中睡去．

深陷于工作，就会导致生活失去了部分兴致．我相信过段时间，会把对工作的态度和对生活的态度结合起来．重新燃起生活的兴致．

## 阅读

聊聊这个月读过的一本小说，乔纳森·弗兰岑的《自由》．

读完这本书以后，我还经常会回想起这本书．会回想起书中的一些人，他们的生活，他们的性格．

我理解书中的很多人，理解他们的生活，理解他们的情感．

沃尔特深爱着帕蒂，当他发现帕蒂竟然背叛过他时，我理解他心里是有多么愤怒．在他们分开以后，沃尔特的生活充满着悲痛．他开始脾气暴躁．很多年后，当帕蒂用自残式的方法请求他的原谅，寒冬下在他家的院子中冻到昏迷，只为求得他的原谅．沃尔特最终原谅了她，也恢复了那个性格和善，随和的他．

要评判帕蒂渣吧，似乎也不能这么说．我理解她．有的时候感性就是能压制一切，理性在此时一点作用都没有．所以有时即使我们理性上认为一个人不合适，感性上却又会疯狂爱这个人．

帕蒂的父母也不关心她，从来不去看她打球．虽然她对父母的忽视嘴上不说，但心里一直都铭记于心．就像《奇迹男孩》中的姐姐，虽然对爸妈把绝大部分爱给了弟弟，嘴上不会说什么，但是心里也会不满意的．

所以在她有了孩子以后，毫无保留，对孩子过分的好，甚至都忘记了处于青春期的孩子，有些叛逆，并不想父母粘着他们．

最终乔伊跟她吵架了，并搬走了．

乔伊跟詹妮(我忘记是否叫詹妮了)成为了男女朋友．但是当乔伊离开那个小镇上大学以后，他开始变得嫌弃那个穿着过时的詹妮，也嫌弃自己出生的那个小镇．他不敢跟同学说詹妮是他女朋友，他甚至慢慢疏远詹妮．詹妮发现了他的变化，她开始自残，她为了乔伊可以付出一切．乔伊让她上大学，她去上了，并且成绩优异．在乔伊需要钱做一笔生意的时候，詹妮把她的教育金都取了出来，给了乔伊，自己辍学了．她那么相信乔伊．而乔伊此时却遇到了一位美人．乔伊此时和詹妮已经结婚了，但是他觉得他不爱詹妮，他爱这位美人．结局是美妙的，他在跟那位美人发生关系前，发现其实他爱的是詹妮．詹妮纵然有一些缺陷，但是她的优点却那么耀眼，闪闪发光．

我恨乔伊，也恨以前的我．乔伊是那么像过去的我．他虚伪，嫌弃那位一直爱着他的女人，结婚了却去爱另一位女人．他总以为他是对的，他认为他不爱詹妮，他拒绝了詹妮的一切请求，不管那些请求是多么简单，是多么合理．他只看到了他自己，却忽视了詹妮．

詹妮那么像以前的某位．她每晚以泪洗面，只是想要乔伊来看一下她，为什么就这么困难．即使在她生病的时候！她跟乔伊结婚了，但是乔伊却要她不要告诉任何人．

但他们是幸运的．乔伊最终发现他爱的就是詹妮，跟詹妮幸福的生活了一辈子．乔伊没有顺着那条错误的道路走下去．

过去几年，我经常会想，如果当初我没有顺着那条错误的路走下去，现在会是什么样子．

到了现在，只能独自闲行独自吟，感叹曾屡次被人爱过，辜负了许多盛情和美意．

## 计划

上个月计划的基本上都没做．

下个月也不做什么计划了．

先好好休息一下，找回生活的兴致吧．
