---
layout: post
title: 爱情
date: 2019-02-17
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 随笔
tags:
- 随笔
---
早在上个情人节之前,我跟我女朋友,就约好那天一起发一条说说.用她当时的话来说,就是要"不秀则以,一秀惊人".

然而,到了那天,我说看空间中,根本就没有人在秀,然后我告诉了她,她答应我不秀了,说"真正的爱情不是秀出来的".于是,那天我们并没有发什么说说来秀,而是平平淡淡的过去了.

实际上,她的空间里面,是有一条私密消息,只有我俩能读的说说,小小的纪念了一下.

因为之前答应了她,而到了那天却什么都没做,所以我心里一直也是有一些愧疚的.在一起这么长时间了,一直都没有给她什么保证.

遥想当年,刚在一起的时候.当时一直对她不冷不热的.当时我们在一起也的确是一个偶然.所以,后来她问我当初为什么要跟她在一起的时候,我都说是因为想摆脱当初跟她之间的师徒关系.当时确实是这么想的.尽管每次我这么说,她都不太开心,然而这是事实.

我记得当时,因为想要学习PS,然后她说她会,于是我说要不你当我师傅教我吧.当时只是一句戏言,因为我知道她应该不会的.但是,后来我想到高中时我还认了一位师傅,现在我们还是很好的朋友,觉得再认一个,不好.于是,就想出来这么一个招.我跟她说,要不你当我女朋友吧,别当我师傅了.当时,觉得刚上大学不久,双方也不是很熟,她应该不会答应,然后我就可以顺理成章的摆脱我们之间的师徒关系了.结果,没想到,她说,我想想吧.当时我一看她这么说,心想,完蛋了.但是还心存侥幸,期望她想想的结果是不当我女朋友.结果,过了两天,她跟我说,我想知道我们现在是什么关系.当时一看她这么说,我就知道大事不好.本来还想瞎说两句把这事糊弄过去.但是她跟我说答应我了.我说,咱俩是师徒,这样不太好吧.她说,你要是不乐意,也没关系.当时心一软,也就答应了.

所以,后来有人问我,当初是谁追的谁,我都是苦笑一番.当初真的是无心插柳柳成荫.

当时,我也是刚跟前一个女朋友分手,还是非常痛心的.也不太想谈恋爱了.当初甚至还订下好多规则,只有满足那些规则的女孩,我才会接触一下试试.因为再谈的话,就是以结婚为目的了,不想跟之前似的,就是玩而已.当然,后来这些规则也是没有用到了.

比较幸运的是,跟她在一起一段时间之后,我发现她基本上还是能满足我的之前订的规则的.这让我很是欣慰.如果她跟我的那些规则差别太大,我想,我们也不会走到现在了.

尽管她基本满足我的规则,但是,因为我们的时间不统一,行动不统一,造成我们之间也是经常吵架.我觉得她束缚了我,限制了我的自由,上自习时,不能想哪时候去就哪时候去,想哪时候走就哪时候走,而她,觉得我对她的要求太高.还有就是在钱的分配上.我的钱,除了吃饭就是买书,付费,买一些跟计算机相关的有意义的东西,根本就没有想过要给她买东西.她呢,就觉得别的女孩的男朋友,都把他们的女朋友宠的跟个宝贝似的,我怎么就这么小气,不舍得给她花一分钱.就这些问题,造成了我们之间有些间隙,我曾经好几次提出了分手.当然,最后都和好了,并且代价一般都是我请她吃顿饭.

她曾经说过一句话,"像你这样的人,也就我能受的了你.要是别的人,早就跟你分手了".因为我是一名工作狂,除非是我父母或者我爷爷能让我中断我的工作,对于她的要求,我是一概忽略.后来想想她说的这句话,也对呀.

就今年,我们几个高中的好朋友一起吃饭时,我还说起这事,然后我的一位朋友就说,不是每个人都跟你一样,你也不能要求别人都跟你一样.不能因为工作,就不顾你的女朋友.

年前,我们两个就因为时间的问题,分开上自习.尝试了一段时间,发现效果挺好的,我也不像之前那样,一天天都因为一些琐事搞得精疲力尽,她也不会因为这些事,而整天跟我吵架.

那我从什么时候开始全心全意,对她以诚相待呢?从去年某个时候开始,我就觉得我得对她负责.再加上毕竟也这么长时间了,也有了感情了.日久生情嘛.

我想,我的舍友和她的舍友,应该会感受到这之间的对比.之前,她给我打电话的时候,我总是很强硬的语气,而从那之后,我们打电话,开语音,我就开始说宝贝,么么哒这种话.她让我干点什么,也是屁颠屁颠的.

现在她去实习了.自己一个人,冷清的很.她实习两个月,我又想大四就去找工作,我们也就还有两个多月的时间能黏在一起了.想想悲伤的很,但是我们却必须这么做.我们要用物质基础支撑起我们的爱情.

很多人找伴侣时,都会选择那些打扮的好看的.我这里说的是打扮的好看的.而没有经过一番考察,没有深入的了解那个人的脾气性格,那个人的为人.这样的感情,实际上是很脆弱的.现在出现的闪婚更是愚蠢到了极点的行为.

建议各位也列一些指标,对意中人考察一下,如果和指标差距太大,就放手吧.否则,即使到手,也是伤人伤己.如果只看相貌,可就大错特错了.很多人的相貌,都是装饰出来的,当你看到对方的素颜,很可能让你失望.而且,这种靠打扮而装饰的漂亮的人,一般志向都不会太大,行动力不会太高.不要相信靠脸吃饭,靠脸吃饭的人,都是被包养的人.你乐意当这种人吗?当然,素颜漂亮的另当别论.

我们也快了该结婚了,努力挣钱,为以后创造下物质基础才是现在的重中之重.别光想着玩弄感情了,选择一个能陪你到老的伴侣,也是非常必要的.

我为什么努力工作?不仅仅是因为喜欢这个专业,更重要的是,想要给她一个温暖而又幸福的家.因为我爱她.
