---
layout: post
title: 《黄金年代》经典词句
date: 2019-11-17
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 观书有感
tags:
- 观书有感
---
1. 那一天我二十一岁，在我一生的黄金时代，我有好多奢望．我想爱，想吃，还想在一瞬间变成天上半明半暗的云，后来我才知道，生活就是个缓慢受锤的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消失，最后变得像矮了锤的牛一样，可是我过二十一岁生日时没有预见这一点．我觉得自己会永远生猛下去，什么也锤不了我．
2. 人活在世上，就是为了忍受摧残，一直到死．想明白这一点，一切都能泰然处之
3. 我只愿蓬勃生活在此时此刻，无所谓去哪，无所谓见谁．那些我将要去的地方，都是我从未谋面的故乡．以前是以前，现在是现在．我不能选择怎样生，怎样死；但我能决定怎么爱，怎么活．
4. 我思故我在，既然我存在，就不能装作不存在．无论如何，我要对自己负起责任．
5. 人活着总要有个主题，使你魂梦系之．
6. 她简直又累赘，又讨厌，十分可恨．但是后来我很爱她．这说明可恨和可爱原本就分不清
7. 于是我想到每个人都有自己的本质，放到合适的地方就大放光彩，我的本质是流氓土匪一类．
8. 革命的意思就是说，有些人莫名其妙就成了牺牲品
9. 爱情仿佛结束了，又好像没有到来．我好像中过了头彩，又好像还没有到开彩的日子，这一切好像是结束了，又仿佛刚刚开始．
10. 这是与生俱来的积习，根深蒂固．放声大哭从一个梦境进入另一个梦境，这是每个人都有的奢望．
11. 人活着就是为了要表演，所以才失去了自我
12. 实际上我什么也不能证明，除了那些不需要证明的东西
13. 幸福，是用来感受生活的，不是用来比较的．生活，是用来经营的，不是用来比较的．
14. 一次爱情就像吃了一个巧克力的冰棍．开头是巧克力，后来是奶油冰淇淋，最后嘴里只剩下一个干木棍．
15. 存在本身有无穷的魅力，为此值得把虚名浮利全部放弃．
16. 小时候我看到那只公鸡离地起飞时，觉得是个令人感动的场面．它用力扑动翅膀时，地面上尘土飞扬，但是令人感动的地方不在这里．作为一只鸡，它怎么会有了上天的主意?我觉得一只鸡只要有了飞上五楼的业绩，就算没有枉活一生．我实在佩服那只鸡
17. 寂寞的城市里开了一串串寂寞的灯光，鸢尾再绚烂也只是寂寞地开放．不眠的灯光只照着失眠的人，而空虚的生活又能有多漂亮?
18. 我要爱，要生活，把眼前的一世当做一百世一样
19. 下半截臣在黑暗里，上半截仍浮在阳光中
20. 寂寞就是可以做一切事的自由
21. 有两个朋友住在一个城里，其中一个深夜去找另一个．那人连忙爬起来，披上铠甲，右手执剑，左手执钱袋，叫他的朋友进来说:"朋友，你深夜来访，必有重大的原因．如果你负了债，这儿有钱．如果你遭人侮辱，我立刻去为你报仇．如果你是清夜无聊，这儿有美丽的女奴供你排遣"
22. 这是他的似水流年，不是我的．岁月如流，就如月在当空，照着我们每一个人，但是每个人的生活都不一样
23. 这个世界里存在两个体系，一个来自生存的必要，一个来自存在本身，于是乎每一个问题都同时存在两个答案．这就叫虚伪
24. 指标这种东西，是一切浪漫情调的死敌
25. 其实伟大友谊不真也不假，就如世上一切东西一样，你信它是真，它就真下去．你疑它是假，它就是假的
26. 突然间我感到很烦很累，不像二十一岁的人．我想，这样下去很快就会老了
27. 在这种夜里，人不能不想到死，想到永恒．死的气氛比人，就如无穷的黑夜要把人吞噬．我很渺小，无论做了什么，都是同样地渺小．但是只要我还在走动，就超越了死亡．现在我是诗人．虽然没发表过一行诗，但是正因为如此，我更伟大．我就像那些行吟诗人，在马上为自己吟诗，度过那些漫漫的黑夜．
28. 这个故事告诉我们，随着医学的发展，干点缺德事不要紧，生孩子没屁眼可以做人工肛门，怕什么？
29. 自我摧毁是有快感的．所有的下坠行为都伴随着快感，摔破一个罐子，与长时间塑造和建设一个罐子，前者让你享受到更大的自我妄想．
30. 当我沿着一条路走下去的时候，心里总是想着另一条路上的事
31. 比起争取胜利，忍受失败更加永恒．
