---
layout: post
title: 致敬龙哥
date: 2019-05-11
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 随笔
tags:
- 随笔
---

今儿看了《老师好》这部电影。

开始冲着评分去的，但是看完第一分钟，就深陷进去了。因为它勾起了我的回忆。

剧中有一个严厉却又不失仁慈的老师，一批调皮捣蛋的学生。

相信每个高中毕业的人，回忆起那段时光，都会感触年少独有的悸动，年少轻狂，各种种种。

但是，并不是每个人都会遇到那么一个好老师。

遥想当年我上高中那会，高一的时候也是非主流，各种滥行现在都不好意思回忆。但是也是碰到了一位好老师，引导我走上正轨。

我们高中，有一位老师，他叫刘龙龙，我们都称他龙哥。剧中刘谦扮演的那位老师，跟龙哥几乎一模一样。

我们的这位龙哥，体型微胖，穿皮鞋从来不穿袜子。喜欢抽烟。嘴里也总是脏话。对学生特别严厉，但是又非常关心学生。所以高中那会我们每次提到他，都会满脸笑容，揶揄他。

我们对他又尊敬，又如朋友一般。

龙哥练过武术，据说他能一拳把讲台上的桌子捣碎。当然这个没有实证过，但是我们特别相信他有这个能力。他还曾经一脚把一个不孝敬父母的学生一脚从办公室的最里面踹到办公室门口。

当然，这些我们都没有实证过。因为没人敢挑衅他。

他教数学。他带的班，数学成绩都特别好。在我们学校基本是数一数二。而他对我们最大的作用，其实不是数学，而是道德观。

他不是仁者，却总是教育我们要孝顺父母。我的这个观念就是被他一步步强化的。

他开班会的方式很特别。别的班开班会都是老师总结一下一周的表现就好了。他每次开班会，都会让我们同学用纸把窗户糊上，关上门窗。然后开始讲。

他会先教育我们要孝敬父母。他会找一些相关的视频，我印象最深刻的就是一位母亲分娩的视频。然后教育我们母亲把我们生下来不容易，为了让我们上学更是砸锅卖铁都不为过。在这一部分我们往往都会热泪盈眶，觉得自己过去真他么渣，真是一个败类。要好好学习，考上好大学，找到好工作，让父母不再受苦受累。我现在还是一直传承这个观念，所以总会觉得自己苦点累点没关系，只要能让父母早日不再工作，享福，让以后的妻子儿女有个好生活，自己再怎么辛苦也无所谓。

他也知道我们学校大多数孩子都是农村来的。这些孩子有一些特点，就是能吃苦，但是见识少。由于家庭条件不是很好，又处于青春期，对父母会有叛逆的心理。所以他会刺激我们，说我们去考试的话，城市里的孩子都会看不起我们。也会一遍遍跟我们强调儿不嫌母丑，狗不嫌家贫。所以我们那些最调皮捣蛋的孩子，对父母也都很顺从。

他也会告诉我们一个今天看来是错误的观点，就是上了大学以后，每天想睡到几点就睡到几点，想打游戏就打游戏，想干嘛就干嘛。他非常喜欢玩游戏，所以他会展示他跟外国网友一起玩的枪战类游戏，有多么炫酷。他穿越火线玩的也很厉害，是当时最厉害的战队中的战队前十名。

在这样的威逼利诱，洗脑般的教育下，我们总是会朝着一个正确的方向前进。

高一的时候我也属于调皮捣蛋的一员。但是我的成绩还算不错，因为当时除了学习实在没有其它的娱乐活动。上了高二以后，就开始是龙哥带了。在他的教育下，走向了另一个极端。就是非常渴望成功。

虽然现在看来当时很蠢，但是不得不说，他在我思维，价值观等处于萌芽阶段的时候，指引我走向正确的道路。毫不客气地说，我后来的发展道路，都是他一手浇筑出来的。

爱因斯坦曾经说过，教育最重要的目的，不是传输已有的知识，而是培养正确的观念。我无意抨击中国的教育，但是在中国的环境下，一位老师能把知识讲解地有趣动人，能吸引学生，就非常不错了。而龙哥能在这个囚笼里面，努力做出自己的尝试，破解这个教育的死结，为我们培养正确的观念，是非常了不起的。