---
layout: post
title: 我为什么着急找工作-
date: 2019-02-17
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 随笔
tags:
- 随笔
---
忙里偷闲,记录一下最近一直盘旋在我的心头,却无人诉说的话.

一年一度的就业黄金时期这就来了,今年春天,我也加入了这波浪潮.虽然需要各种准备,但也挺兴奋.

我不知道多数人在这时期找工作,都是怀揣着什么梦想.是正好该找工作了,还是为了实现自己的梦想?

我找工作的最直接的原因,就是为了挣钱,实现财务自由.

看到这个原因,我想有部分朋友就会不屑于往下看了.

但是这个理由是非常现实的,朋友们,实现财务自由,才能实现自己儿时的梦想啊!

有的朋友出生在富贵人家,从小过着丰衣足食的生活,长大以后,继承家业,便可一生无忧,有的朋友父母为官,关系牢固,以后从政便是.打出生时,父母就为自己规划好了以后的出路.可是,朋友们,不怕你们笑话,我的父母是农民,是工人,我打小过的便是粗茶淡饭的日子,没人说我以后会怎么怎么着,没人向我保证我毕业后便能飞黄腾达.我只能靠我自己,只能用我自己的双手成就自己的梦想.

尽管我的父母是农民,但他们却通过言传身教教给我一些难能可贵的品质.谢谢你们,我的父母亲.他们从小就教会我,要懂得孝顺,为人要正直,人要靠自己改变生活.我的父亲,有四位兄弟姐妹,他们都非常的孝顺,所以,在我们家族,爷爷最大,他的话无人敢不听,我的姑姑,大爷们,也是相处的非常融洽.我的父亲,几乎每天都会在家骂电视中的某些人,或者现实中的某些人,不懂得不孝顺父母,做出伤天害理的事情,他还会骂某些从政者,贪污腐败.这些话题基本上都是我们家族聚在一起的时候,要聊起的.感谢我的亲人们,从小便对我言传身教,让我养成了这些难能可贵的品质.

再后来,我越来越发现孝这种品质,其实是最可贵的.百善孝为先.如果一个人懂得孝道,那我就相信这个人一定不会做出什么危害社会的事.

但有些人,似乎并不理解什么是孝道.之前跟人聊起什么是孝,那个人告诉我,她认为她男朋友用旅游完后剩下的400块钱中的350块钱,给他母亲买了一双鞋,她认为这就是孝.我嘲笑她的无知,认为她不懂得孝道.她男朋友,在我看来是一个无恶不作,对社会不会产生什么正面价值的人,我认为这个人一定不孝顺.而她竟然就凭这样一件事认为他孝顺.

所幸的是,我身边的朋友,我的发小们,我的高中时结识的朋友们,他们都懂得孝道,知道现在所做的,都是为了以后要撑起一个家,是要成为父母的避风港的.

我们小的时候,父母是我们的避风港,而现在,我们是时候成为父母的避风港了,成为父母跟别人谈起时,会骄傲,让旁人羡慕的人.

我的父亲,今年已经50岁了,我母亲也已经49岁了,然而,他们现在还在为我以后成家立业而在外面拼命的打工.甚至有一年,我母亲在外面打工时,差点被头顶上掉下来的钢筋砸到.我的朋友们,你们知道一旦砸到,意味着什么吗?我可能就永远失去我的母亲了!!!

人的生命是如此脆弱,又是如此短暂,从母亲告诉我这件事起,生命就向我敲起了警钟,我知道我要尽快挣钱,当我挣到很多钱的时候,我就可以说服我的父母,别再出去打工了.

高中的时候,我把这些事情记录到了一张纸上.那是家长会的时候,我们的班主任,刘龙龙老师,要求我们将父母跟自己的最感动的事情记录下来.家长会的时候,给家长看.我的放在那里,我问我父亲为什么不看,他没说话.后来他告诉我,他看了一点,想掉眼泪.他把那张纸拿回家,我母亲嘲笑他看个这个就差点掉眼泪,他让我母亲看了一下.我父亲跟我提起时,说我母亲当时哭的一塌糊涂.

在我写下这些文字的时候,回想起往事,历历在目,眼眶便湿润了一些.

我一直认为男儿有泪不轻弹,男人的双膝也不能轻易跪下.所以我厌恶一些跟女朋友一吵架,就知道哭泣,下跪甚至轻生的男人.每次听说有这种人,虽然嘴上不会说什么,但心里几乎每次都想,这种人怎么还活在世界上?可以说对这种人是厌恶透顶.

当然,德国总统为纳粹对世界人民造成的灾难而单膝下跪的壮举,是英雄行为,他代表一个民族向世界忏悔.对这种人,我还是很敬佩的.

还有一些女人,说我这人靠不住.因为我女朋友出去实习,我很少去看她,也不是经常打电话,也不经常给她买东西.每次听我女朋友说有人这么评论我,我就非常反感这人.我讨厌无文化无修养,无专业成绩,不求上进又浮夸的人评论我.在我看中,这种人认为全世界都是她的,全世界都得宠着她,以为找了个男朋友,带她出去玩,给她买点东西就是真爱了.整天打电话就打两个小时,以为找到了真爱.而有的男人还就喜欢这种人,即使这个女人在他当兵的时候跟比人好了,当他回来的时候,又当着他的面跟那个人分手了.真是道不同不相为谋.人生境界不同.

如果是有文化修养,举止端庄得体的人这么说我,我会笑着解释原因.如果是有专业素养,努力向上,我也会笑着解释原因.如果是懂得孝道,实实在在的人,我亦会笑着解释原因.因为我相信他们会懂我,会理解我.而以混日子,浮夸为第一位的人,我是不会解释原因的.我只能认为这种人没有资格评论我.

从小我就憧憬一种生活.

我结婚后,买了一栋别墅.到了吃晚饭的时候了,孩子坐在餐桌旁,父亲从厨房里端出一盘他刚做好的鱼,母亲也从厨房中端出其他的菜,妻子帮助父母亲,拿出来碗筷等.我下班后,驱车回家,看到桌上热腾腾的饭菜,孩子正给他妈妈和爷爷奶奶讲在学校里发生了什么,一家人其乐融融.孩子看到我回家了,喊道,"爸爸已经回来了,爷爷奶奶我们吃饭吧."此时父亲母亲已经完全看不出来早年的沧桑.

在假期里,携一家老小出去旅游.妻子陪着父母亲,我在前面抱着孩子.

孩子慢慢长大,读了很多文化名著,学会了弹钢琴,学会了画画,能礼貌的待人接物.孩子长大后,结婚了,我也退休了,跟父母亲住在一起.孩子偶尔带着他们的孩子回来看看我们,父母亲看到重孙子也非常开心.

可是,朋友们,你们知道的,这一切,都是需要先实现财务自由的.
