---
layout: post
title: 2019年五月份总结与六月份计划
date: 2019-05-31
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮
---

# 老骥伏枥,志在千里

## 技术

技术方面立的flag有:
- 坚持四月份的好的习惯(√)
- 研究Docker的kerberos问题,如果能搞定,我们的离线就可以Docker化了(×)
- 完成ElasticSearch第二阶段的学习(√)
- 学习机器学习,彻底搞懂四五个算法,找个框架玩下图片识别(√/×)

月初本想搞下Docker+kerberos，但是后来想到了其它的有趣的事情。这件事就没做。

关于ElasticSearch，这个月终于看完那本大块头。当然，只是学习了自己计划中要学习的部分。每个部分都做了一个思维导图，总共四部分。但是，在拷贝的时候，关于Aggregation那部分不小心被覆盖掉了。虽然非常伤心难过，毕竟是我两三个早晨的心血，但是也没再补，因为很麻烦。

上面提到的更有趣的事情就是机器学习。准确的说是深度学习。想到现在AI方兴未艾，而AI基本上都依赖于计算机视觉和图片识别。所以打算玩下图片识别。

在Medium上看到了一些非常不错的介绍，[点击这里进入](https://medium.com/@ageitgey)。看到了一些非常有趣并且实用的介绍。但是呢，即使作者有意介绍的浅显易懂，但是对我这种一点基础都没有的人来说，还是看得一脸懵逼。

深度学习毕竟是机器学习的延伸。所以就打算先学习机器学习，等掌握了这个再学习深度学习。

而且学习机器学习还有一个好处，是可以深入学习推荐系统。这对我们的业务应该有帮助。

## 生活

- 学做披萨(√)
- 学做慕斯蛋糕(×)
- 月底分析每月的消费数据,逐渐减掉一些不理性,没有意义的消费(√)
- 分析两三种理财产品,要分析清楚其利弊,收益等各项指标,为以后理财做准备(×)

披萨做了一次，然后佐料放多了，烤出来的批萨有些不尽人意。而且要做这东西太麻烦了。我做了两三个小时，才吃到。所以以后可能不会再做了。

慕斯蛋糕需要很多模具，懒得买，也没做这东西。

## 阅读

- 阅读《好好讲道理》
- 阅读《思考,快与慢》
- 阅读《欧亨利短篇小说》
- 阅读《AI·未来》
- 阅读《呐喊》

只读完了《AI·未来》。

《呐喊》和《欧亨利短篇小说》有些无聊，没读下去。

《好好讲道理》嘛，我只读了一丢丢对我有用的。

《思考,快与慢》月底刚开始读。

这个月不太想阅读。因为想转型做个恶人，心情也有点不好。每次回到家都会精疲力尽，只想看点直播打发时间。

不过好在月末认识到没怎么读书，自己越来越空虚，脾气也越来越暴躁。所以打算回归以前的性格。

这个月也一度被《权力的游戏》吸引了目光。想看电视剧，但是电视剧实在太长。读书吧，也很长。而我实在不想在这种东西上面花费很多时间。所以坚持了三四天就放弃了。

也开始看《三国演义》，老版的电视剧。我以前是没读过这本书的，只是通过小的时候玩的《三国志》这个游戏认识的三国，而看这部电视剧的时候，发现游戏里真的是错的离谱。

# 我闭南楼看道书，幽帘清寂在仙居

## 《机器学习实战》

笔记在[这里](https://alstonwilliams.github.io/%E8%AF%BB%E4%B9%A6%E7%AC%94%E8%AE%B0/2019/05/24/MachineLearningInAction-%E8%AF%BB%E4%B9%A6%E7%AC%94%E8%AE%B0/)
