---
layout: post
title: 《万历十五年》书评
date: 2019-07-13
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 观书有感
tags:
- 观书有感
---

## 《万历十五年》书评

前段时间读完了这本书，有一两点感悟，想写下来，但是电脑坏掉了，也就拖到了现在。

我是在乘地铁的时候读的这本书，也就是说，只是粗略的读了一下，并没有精读。所以感悟可能有点不到位。望各位读者指正。

我第一次知道张居正这个人，是以前上学的时候，背诵古诗词的时候。我记得那首诗是《暮宿田家》。好多年来，我一直都以为他是一位诗人，一位学者。不管什么角色，至少没有想到过他会是一名政治家。

当读到《明朝那些事》的时候，书中说到张居正是首辅的时候，有些惊讶，但是也没有深入查更多的资料，来了解他。

现在读到《万历十五年》，再次提到了他，确是有一些兴趣。

现在对张居正的看法，一般分两种，一种是廉洁奉公，一种是中饱私囊。我觉得哪一种看法都不完善，这两种应当结合起来。他确实中饱私囊，但是他确实是一个能臣，忠臣。

张居正的才华不必说，大家都知道。可是，这样一位才子，在政治上都那么杰出。就有点出乎意料了。

中国以前的朝代，深受孔孟思想的荼害。文人都怀着忠贞报国之志，极度刚烈，眼里忍受不了任何沙子。而并不清楚其实政治和世界远远不如孔老夫子想的那么简单。

孔老夫子这一套说辞，只不过就是为了方便统治，才被统治者接受的。醒醒吧！

严格遵守孔老夫子这一套的，有海瑞这种官员。

他们是文官集团的代表。文官集团认为，国家就应当按照孔老夫子设想的那样前进，世界是非黑即白的。认为刚正不阿就是最正确的治国之道。

而世界却是灰色的。很多事情需要妥协。在很多官员是地主，欺压当地的百姓的时候。正确的做法绝不是把这些官员全部打倒，这样会催生很多新的问题。正确的做法是，一点一点改变，或者是杀鸡儆猴。

这又想起来最近反贪污这件事情。这件事情当然是好事。但是，实际上，世界发生了什么变化么?高层好像没有什么变化。基层却是收敛了一些。但是，事情也更加不好办了。基层官员更加懒政，什么都不想做了。

张居正清楚这一点。他积极在皇帝和群臣之间协调，保证这两方势力的平等。他还尽心尽力为民着想。

如果海瑞是首辅，他的贡献会比张居正大么?

我觉得不会。

如果海瑞是首辅，以他眼里揉不进沙子的性格，必然会更加很多激进的政策。这些政策毫无疑问会侵害社会上流的利益，到时候国内可能就就会动荡不安。

而张居正则力所能及的在保持大局稳定的情况下，一点点改善这个国家。

再来说万历皇帝。

以前我印象里万历皇帝就是一个昏君。宠爱郑贵妃，不上朝，荒淫无度。

但是，读这本书，我才有点懂他。

万历皇帝刚开始其实也是励精图治。甚至在祭天大典的时候能够步行走那么长的路。这时候他是真正想做一个明君。

但是，就是他要废长立幼的时候，遭到了群臣反对。从此便换了一个样子。

其实我有点懂他。他爱郑贵妃，想把他有的最好的给郑贵妃。但是却被批判。连自己的女人都不能保护好，还算什么男人。还谈什么治天下。

所以他沉沦了下去。

很悲哀。

大臣们反对，是因为废长立幼，会动摇国本。但是问题是，这只是他们儒家思维的定势而已。过去有很多废长立幼的例子。

也可能是文官集团想要控制万历皇帝。如果在这件事情上妥协了，那他们就再也控制不住万历皇帝了。这是他们最后的防线，所以他们必须反对。

但是，就是这种博弈，把一个明君，生生逼成了一个昏君。

读完这本书以后，有几点感悟:
- 儒家思想荼毒至深。我会按照道德地为人处世，但是如果有人拿道德来跟我喋喋不休，只会让我反感。
- 水至清则无鱼。很多事情是需要妥协的。
- 看一个人不能只看表面。推心置腹地了解这个人经历过什么事情，你才会真正理解这个人。
- 人都是为己为利的。有的时候一件事情理解不了，就想想最终获利的人会是谁。
