---
layout: post
title: 11月总结与12月计划
date: 2019-02-17
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮
---
-------------------------------
## 忧心不遂，斯言谁告兮
20181121。

今天，又在群聊了，聊起了安身立命的话题。

我本不愿谈起自己的想法，自己的梦想。可是每每提及这个话题，不管对面是谁，不管是电话还是聊天，无一不是五味陈杂，不吐不快。

我曾经无数次提及，我想要的生活，很简单，无非就是有一处容身之地，有一位可谈天地的妻子，有一个温馨的家庭。如此而已。

说来也可笑。偌大的天地，竟无处可让我安身。

曾经幻想过，做一个流浪的诗人，在异国他乡，守护内心深处的孤独。

我所指的孤独，并不指的是缺乏爱情而导致的空虚寂寞。而是茫茫天地间，时间流逝了一次又一次，能用笔墨书香触碰到我灵魂的，仅有一位朋友而已。

久而久之，一层薄膜也慢慢笼罩在了我的内心上。我不想认识一些新的朋友。因为我总是会觉得这人无趣透顶。我不想跟人聊起那抹阳光，不想跟人聊起那时光中渐渐远去的人儿，不想跟人聊起那始终触碰不及的幻梦，不想跟人聊起那书中有趣的灵魂。

我亦不会去主动联系一个人。我总是感觉离这世界越來越远，我知道理解我的人不多，懂我的人不多。只有心灵在路上，或者面对着苍老的灵魂，才能把我拉回来，让我知道，这，就是我生活的世界，是我今后几十年，要驻扎的世界。

亦焦急渴望地找寻生命的另一半。

可是啊，有喜欢的，也是茫茫人海中看一眼，从此便成陌生人。

也担心自己功底实在太薄，寻觅到却也配不上。

近来经济形式下滑，也愈来愈觉得不顺心。想攒够钱，回到老家，安身立命。可思来想去，还是觉得遥遥无期。行路难，行路难，多歧路，今安在!

脑子里只言片语太多，总是一闪而过。纵有千言万语想说，却只写下三言两语。

--------------------------------

## 凝望深渊

十一月的总结，在十二月一号才写。

倒不是我太懒，有意拖延。而是月末这一周挺忙，没什么时间。

这个月啊，颇多不顺。

先是终于认识到自己的头发真的很稀少了，要及时去医院看，去治疗。然而，寻寻觅觅，终于找到一家。做检测的人，满嘴胡言，我虽对毛囊不自信，却也不相信如他说的那么严重。顺带提一下，我是在百度上搜索，百度对那家评价挺好的。

再有啊，曾经那个追赶太阳的少年，似乎，终究是倒下了。在把最后一个神秘且神圣的角落，揭开以后，便倒下了。似乎是已完成人生的使命一般，似乎已经追上了那太阳，虽然偶尔还会喃喃自语，希冀着那太阳之后，深邃的宇宙，虽然还曾流露出对远方的期望，可，不争地倒下了。

我思索，我提着灯笼，我想找出，为何几个月前，还充满斗志，始终觉得那太阳遥不可及，在短短的几个月内，发生了这种变化，无知的以为追到了太阳。

原因之一，这几个月内，我一直没有给每周做计划，更没有给每天做计划。所以，如火箭失去了动力一般，掉落了下来。

原因之二，反省做的实在太少。如果我记得不错，这几个月内，每次到月末才会做反省。而不是每天，每周，做一次反省。思考自己的计划为什么没有完成，以及一天内哪些地方做的不对。不得不说，这让我特别迷茫。以前虽也有过迷茫，可不过是几天，甚至是一晚而已。从来没有像现在这个样子，连着几个月。

原因之三，受到了诱惑。前段时间，跟老师聊天，老师说，上海的诱惑太多，担心我受到诱惑，偏离初心。现在想想，确实是收到了诱惑，一步步被勾引地偏离了轨道。实习的时候，每月去掉房租，还有点外卖的钱，每个月都是负债，还得跟家里要。于心不忍，只能将自己困在笼子里，哪里也不能去。而今年转正以后，去掉房租，每个月还能剩些钱，可以出去走走了，也将我抑制了十几年的读书的欲望，向往自由的欲望，全部激发了出来。都说，从高中到大学，没有管束，是最容易堕落的。那段时光，我没有堕落，现在却一步步迈向深渊。

回想大一的时候，离悬崖其实也只有一步之遥而已。幸好我当时的女朋友，及时把我拉了回来。

或许说，现在是正在堕落，并不确切。因为我并没有花费很多的时间来玩游戏，并没有花费很多的时间，来追剧，来读玄幻小说。我也没有花费任何的时间与金钱，去花天酒地。我只是把时间，用在了读书，看展，漫步，学习摄影等上面，寻找心灵的另一处归宿而已。

只是以前躺在计算机世界的怀抱里，感觉现在堕落而已。

原因之四，如上面提到过的，觉得自己掌握了苍穹。殊不知，一叶障目，不识泰山。只是管中窥豹而已。以为计算机世界就这样子了，没什么可以玩的了。而没有用心去感受每一个玩具的底蕴。这实在是不应该有的态度。

----------------------
## 我也可以是流浪的诗人

可喜的是，这个月也总算有点乐趣。

读了几本书:
- 《Apache Spark Best Practice and Tuning》
- 《High Performance Spark: Best Practices for Scaling and Optimizing Apache Spark》
- 《HBase Essential》中和性能调优有关的部分
- 《HBase Administration Cookbook》中和性能调优有关的部分
- 《IntelliJ IDEA Essentials》
- 《千年一叹》
- 《借我一生》
- 《百年孤独》

看了几个展：
- 魔灯犹在：伯格曼和他影响的艺术与时尚
- 双年展
- 行为艺术

做了几顿饭：
- 葱油芋艿
- 酱香豆皮
- 酱香茄子
- 杏鲍菇炒肉
- 木耳炒肉

徒步游：
- 外滩
- 南京路步行街
- 香港广场

计划中没做的有:
- 实现KiVi
- 去苏州玩玩

余老的两本书，特别感动。

我是先读的《千年一叹》，后来又读的《借我一生》。

读《千年一叹》的时候，只感觉到，余老很不容易，在动乱的中东进行考察。真是凶险之极。也从他的文字中，看到了中国作为四大文明古国。能一直延续到现在，真的很不容易。

读《借我一生》的时候，对《千年一叹》的写作背景才更加明确。在《借我一生》中，余老详述了他的童年，他所经历的文革，能切实感受到文革带来的灾难。他的学术生涯，以及他胸怀的坦荡。

给我感触最深的，是对文革的描述。之前读到的资料，都是只言片语，躲躲闪闪，从来不敢多说。

从余老的文字中，可以看到，文革时期，真的是特别荒唐。空穴来风，硬是给别人扣帽子。

也可以看到，即使在学术圈，也有那么多造谣诽谤的人。

读完余老的文字，便不敢轻易动手写字，不敢轻易说话。写下的每个字，都觉得粗鄙之极，愧疚不已。

---------------------------

## 余生，终未了

12月啊，要做这些事情。

研究HBase的源码。HBase是我们使用非常多的一个中间件，可是我们老是会遇到问题。遇到了问题以后，又不知道该如何解决。所以，应当仔细研究一下它的源码。去StackOverflow上，找别人的提问，尝试解答。

读几本书:
- 《Optimizing Java Practical Techniques for improved Performance Tuning》
- 唐诗宋词
- 温铁军教授的《八次危机》

把11月的一些笔记，整理下来，包括:
- HBase的笔记
- 《千年一叹》和《借我一生》中很不错的句子段落

学习摄影。至少要拍出一张说得过去的照片。

解锁新的做饭技能:
- 炒鸡腿
- 可乐鸡翅

还要做到啊，开源节流，毕竟寒冬要来了。
