---
layout: post
title: 叶芝最优美的诗歌
date: 2019-10-31
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 诗歌
tags:
- 诗歌
---

本文中摘录几首个人认为叶芝最优美的诗歌.

## 湖心岛茵尼斯弗利岛

我就要起身走了，到茵尼斯弗利岛，
造座小茅屋在那里，枝条编墙糊上泥；
我要养上一箱蜜蜂，种上九行豆角，
独住在蜂声嗡嗡的林间草地。

那儿安宁会降临我，安宁慢慢儿滴下来，
从晨的面纱滴落到蛐蛐歇唱的地方；
那儿半夜闪着微光，中午染着紫红光彩，
而黄昏织满了红雀的翅膀。

我就要起身走了，因为从早到晚从夜到朝
我听得湖水在不断地轻轻拍岸；
不论我站在马路上还是在灰色人行道，
总听得它在我心灵深处呼唤。

## 当你老了

当你老了，白发苍苍，睡意朦胧，
在炉前打盹，请取下这本诗篇，
慢慢吟诵，梦见你当年的双眼
那柔美的光芒与青幽的晕影；

多少人真情假意，爱过你的美丽，
爱过你欢乐而迷人的青春，
唯独一人爱你朝圣者的心，
爱你日益凋谢的脸上的哀戚；

当你佝偻着，在灼热的炉栅边，
你将轻轻诉说，带着一丝伤感：
逝去的爱，如今已步上高山，
在密密星群里埋藏它的赧颜。

## 在柳园那边

在柳园那边，我和我爱曾经遇见；

她走过柳园，踩着雪白的小脚。

她叫我对爱情放轻松，像树上生长的柳条；

但我太年轻太傻，无法同意她的话。



在河边的草地，我和我爱曾经并肩而立，

在我斜斜的肩膀，她搁过雪白的小手。

她叫我对生活放轻松，像河堰上生长的青草；

但我那时太年轻太傻，如今只有满眼泪水。

## 柯尔庄园的天鹅

树木披上了美丽的秋装，
林中的小径一片干燥，
在十月的暮色中，流水
把静谧的天空映照，
一块块石头中漾着水波，
游着五十九只天鹅。

自从我第一次数了它们，
十九度秋天已经消逝，
我还来不及细数一遍，就看到
它们一下子全部飞起．
大声拍打着它们的翅膀，
形成大而破辞的圆圈翱翔。

我凝视这些光彩夺目的天鹅，
此刻心中涌起一阵悲痛。
一切都变了，自从第一次在河边，
也正是暮色朦胧，
我听到天鹅在我头上鼓翼，
于是脚步就更为轻捷。

还没有疲倦，一对对情侣，
在冷冷的友好的河水中
前行或展翅飞入半空，
它们的心依然年轻，
不管它们上哪儿漂泊，它们
总是有着激情，还要赢得爱情。

现在它们在静谧的水面上浮游，
神秘莫测，美丽动人，
可有一天我醒来，它们已飞去。
哦它们会筑居于哪片芦苇丛、
哪一个池边、哪一块湖滨，
使人们悦目赏心？

## 他给爱人送去几行诗

你用一只金簪别住长发，

并束紧每一缕散乱的卷绺；

我叫我的心拼凑这些拙劣的诗：

它潜心笃志，日复一日

用古老时代的战争

造出一种哀愁的美。



你只需抬抬白如珍珠的小手，

束紧你的长发，然后叹息一声，

所有的男人都会心脏燃烧狂跳；

烛光般的浪花冲刷迷蒙的沙滩，

群星攀上滴露如雨的夜空，

一切只为了照亮你途经的双脚。

## 他但求天上的霓裳

要是我有那天上的锦绣霓裳，

织满金黄和银白的光芒，

那蔚蓝和薄暮以及幽冥的霓裳

刺绣着夜晚和白昼以及半暗半明，

我会把这霓裳铺在你的脚下：

但是我很穷，手里只有梦；

我已把我的梦铺在你的脚下；

轻些踩啊，因为你踩着的是我的梦。

## 我的书本去的地方

我所学到的所有言语，
我所写出的所有言语，
必然要展翅，不倦地飞行，
决不会在飞行中停一停，
一直飞到你悲伤的心所在的地方，
在夜色中向着你歌唱，
远方，河水正在流淌，
乌云密布，或是灿烂星光。

## 他讲着绝伦的美

哦云一般白的眼脸，梦色朦胧的眼睛，
一辈子，诗人们辛辛苦苦地干，
在韵律中建造一种美的绝伦，
却一下子就给女人的顾盼推翻，
给苍穹那种悠闲的沉思推翻。
因而我的心哟，鞠躬如也，当露水滴落睡意，
滴落在悠闲的星星和你之前，
一直到上帝把时间燃尽。

## 另外的面孔

如果你，步入老年，先我而死
梓树和馨香的欧椴都将不再
听到我生者的脚步，我也不会踏上
那将击破时间牙齿的我们锻造的地方。
让另外的面孔玩他们愿意的戏法
在那些老屋里；夜可以压倒白昼，
我们的影子仍将漫游于花园砾石
那活着的比它们更像是阴影。

## 词语

不久前我还曾这样想，
“我亲爱的人怕是不能理解
我做了些什么，或将要做些什么
在这盲目、苦涩的土地上。”

而我对太阳的倦意日增
直到我的思想再次清彻，
记起我所做下的最好的
就是使事物简洁的努力；

那些年里我一次次哭喊：“终于
我亲爱的人理解了这一切
因为我已经进入我的力量，
而且词语听从了我的召唤”；

如果她那样做了谁可以说
那将从滤网中筛下的是什么？
我也许会把可怜的词语扔开
而满足于去生活。

## 白鸟

亲爱的，但愿我们是浪尖上一双白鸟！
流星尚未陨逝，我们已厌倦了它的闪耀；
天边低悬，晨光里那颗蓝星的幽光
唤醒了你我心中，一缕不死的忧伤。

露湿的百合、玫瑰梦里逸出一丝困倦；
呵，亲爱的，可别梦那流星的闪耀，
也别梦那蓝星的幽光在滴露中低徊：
但愿我们化作浪尖上的白鸟：我和你！
　
我心头萦绕着无数岛屿和丹南湖滨，
在那里岁月会以遗忘我们，悲哀不再来临；
转瞬就会远离玫瑰、百合和星光的侵蚀，
只要我们是双白鸟，亲爱的，出没在浪花里！
