---
layout: post
title: 2018年三月份总结与四月份计划
date: 2019-02-17
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮
---
这篇总结，写的似乎有点早。并不是到了月末才写的。因为中间实在是感觉过得有些迷茫，于是就借着写一篇总结的方式，反思自己的状态，并探讨解决方法。

而过了那几天之后，后面由于要忙公司的一个项目，于是也算是找到了事情做。也不迷惘了。

#############

这一部分是25号之前做的事情。

技术方面：
- 阅读完《Apache Hadoop YARN: Moving beyond MapReduce and Batch Processing with Apache Hadoop 2》
- 阅读完《RabbitMQ in Action》
- 完成了`MapReduce以及YARN`的源码解析系列
- 将《Hadoop: The Definitive Guide》以及《Apache Hadoop YARN: Moving beyond MapReduce and Batch Processing with Apache Hadoop 2》的读书笔记码到了简书上面
- 读了GFS的论文《The Google File System》
- 给阅读HDFS的源码开了个头，目前清楚NameNode是如何进行格式化的了

非技术方面：
- 阅读完《目送》
- 看完《碟中碟》系列电影
- 看完《雷神》系列电影
- 看完《龙珠超》这部动漫

这个月的时间有点过于浪费了。技术方面的那些内容，都是三月中旬就完成了的，但是，从17号到今天(25号)，每天过得都有点迷，特别是周末。

这些天，每天下班回家，都会玩接近一个小时的斗地主，就是微信上的那个小程序。洗脚的时候会玩半个小时，然后后面又会玩半个小时。

有些时候，也会看直播，游戏直播，往往一看就是一两个小时。

到了周末的话，10点左右起床，然后就哪儿也不想去。明明在家里就学不进去，但是就是不愿意走这二十几分钟，来公司。其实明明公司比家里要舒服得多。

今天走在路上，反思了一下这个问题，认为是由于生活压力大，却又不敢花时间在休息上，造成的。

感觉累，就想玩一会，而不敢花时间休息，不敢花时间玩，就会导致在学习的时候，边学习边玩。也就是低效率地虚伪地学习。

考虑一下为什么生活压力大？

一点是因为离结婚生子越来越近了，而自己却一无所有。内心焦虑。

一点是因为父母今年已经50岁了，操劳了一辈子，自己已经踏上社会了，已经开始工作了，而他们却还在为了我而起早贪黑地工作。内心不忍。

其实想想，真的没资格说累。父母每天都四五点钟起床，晚上七八点才回家。在夏天，烈日炎炎，就是衣服被汗水全部浸湿，却还要坚持下去。到了冬天，皮肤皴裂，却也不能停歇。

一点是想站在山岳之巅的欲望。

一点是爷爷从生病到去世给我造成的影响。我意识到人的生命实在是太脆弱了。我害怕有一天，我父母突然倒下，而我还是一无所有，一事无成，什么也不能给他们。

这几点结合起来，让我如背负泰山，负重前行。

但是这样下去终究不是办法。现在自己的生活就是一团糟。

时间错乱，身体堪忧。

如何打破这种恶性循环？

造成这种状况的原因，还有一个，就是自己没有其他的能够放松的兴趣爱好。

目前的兴趣爱好只有读书，听音乐。可是本来就一天都在看各种东西，看代码，看技术书籍，看技术文档，有时间的时候往往不想再看书了。而且看得书籍，还很多都是比较压抑的气氛的书籍，比较沉重的书籍，搞得我心情也很沉重。

听音乐的话，很多又是那种伤感的音乐，心情更加沉重了。

目前想到的解决方案有，放出来我之前一直压抑的一个兴趣爱好。我之前蛮喜欢天文的。而且我发现，自己对天文的喜爱程度，似乎比喜欢计算机更加强烈。我好奇宇宙的尽头在哪，宇宙到底是如何诞生的，其他的行星到底长什么样子，黑洞是什么，是否真的存在其他的时间隧道？之前害怕因为研究天文而荒废了计算机，现在应该把这个兴趣放出来了。毕竟浪费掉的时间，若用在天文上，不仅可以培养这个爱好，更重要的是，可以放松。

另外，应该每周都出去走走，去不同的地方逛逛。虽然之前一直想的都是，等找到一位女朋友，在一起出去旅行，出去玩。可是，毕竟找不到，而且内心深爱的还是已经离去的人。之前不是也一直想象着，自己一个人，到一个完全没去过的地方，在夜晚，站在车水马龙的街头，看着行人熙熙攘攘，体验一把独自在异国他乡的孤独感？

现在完全可以做到了。毕竟现在真的只是自己一个人在外漂泊。

自己一个人，也可以走走停停。可以独自一人品味。

最近也在尝试听一些钢琴曲，莫扎特的，贝多芬的，以及巴赫的。我是一个音乐盲，我并不认识每个音符，即使是最简单的那几个音节。但是，我从这些钢琴曲的旋律中，能听到这位音乐家的心情，有如小溪流动般的欢快，也有石沉大海般的厚重。我希望读懂音乐家的内心。

也有尝试欣赏一些绘画。我不想去探究，《蒙娜丽莎的微笑》中，究竟隐藏着什么秘密。我只想知道，一位画家，究竟会是怀着怎样的一种心情，来完成一副如《父亲》这样朴实却又震撼人心的画作。他对父亲的爱又究竟有多深沉！

这个月，有的时候我也会思考，自己现在是不是如闭门造车，开始追求技术的深度，却又忘记了技术的广度了？

大二和大三这两年，追求的是广度，各个方面都有涉猎，尝试了好多技术，确实构建了一张技术的连通图。这让我受益匪浅。

可是，过度追求广度，而缺少深度，也让我在一次面试中，吃尽了苦头。所以，从大三下学期开始，基本上就专注在深度上面。

而从开始工作之后，从开始读源码之后，就感觉时间不够用，完全没有时间去了解并尝试一些新的技术。

想到这一点，让我感觉很震撼。这怎么能行？久而久之，自己岂不是会被淘汰？

所以，现在定了一个小的目标，一个月至少尝试两种新的从未接触过得技术，可以是一种新的开发语言，一种新的框架。读论文以及研究源码不算在此列。

读到《目送》这本书中的“常识”那一节，我意识到一个非常严重的问题，即，自己完全是一个生活上的白痴。我不清楚毛豆和黄豆的区别，我不知道狗打不过鹅，还有很多我不知道的事情。就连最近发生的很多事情，由于不看新闻，也显得消息比较滞后。所以，下载一个推荐算法做的比较差的新闻类APP，每天晚上洗脚的时候，了解一下当天发生的事情。

为什么选择推荐算法做的差的APP，因为推荐算法做的好的APP，用的时间久了，会把能吸引你眼球的内容，而不是真正的新闻，放到前面。

#############

这个月，依然很想念她。

听到《The Show》，想起来曾经她学这首歌唱给我听，即使我只是一年之前说过我喜欢这个歌。每次听到这首歌，都会想起来她的歌声，想起我轻抚着她的发丝，她专注地唱着这首歌。她唱这首歌的时候，是有多么迷人！

也会想起来我们在街边的K歌的小亭子里，她在我怀里，唱着《小幸运》，我神情地唱给她的《愿得一人心》。那一刻，我们是有多么幸福。

也会想起，一起去电影院观看《羞羞的铁拳》，我们手牵手，笑得是有多么开心。

想起在她来上海之前，我们约好，我也尽快找到工作，来上海一起努力。

想起我们说好，我负责挣钱养她。

只是，目前却是近在咫尺，远在天边。明明就是相邻的两个区，可是我却找不到她。

#############

今天，2018/03/30，也就是真的是月末的这一天。

从25号开始，到现在一直都在忙通用化的ETL产品设计以及实现上。感觉这个东西蛮有趣的。

到现在，编码部分中，最重要的那些，基本上已经完成了。但是还是需要详尽地进行测试，试图找出其中的Bug，并尽量在我回学校之前留下一个通用性强，没有Bug，易扩展的ETL产品。

为了这个ETL产品，这些天，我会一直编码，晚上往往回到凌晨一两点。早晨到了公司，也不研究源码了。最多只是查看一下前一天跑得测试性能的程序有没有问题，帮朋友解决一下问题。然后就继续开始写代码了。

其实真的蛮奇怪的。

有的时候，当我连续写了很长时间的代码，比如说，每天除了吃饭和休息，剩下的时间都在编码，这样过去一两个月之后，我基本上是不想在碰代码。

所以我就会有一段时间来搞一点有趣的东西。研究点新的技术，读一些书籍，阅读一些论文，读一些源码等。

然而，每次过这种生活，刚开始还好，过一段时间，也是会感觉精神上特别疲惫。

这时候，设计一个工具，一个产品，一个框架，写一些代码，就会感觉好很多。不会感觉到累。

然后，就如此循环。

而且，我还不能同时做太多的事情。最多同时能够做三件事情。

如果一段时间内，我给自己定的目标是，研究某个源码，阅读某本技术书籍。如果再多一个目标，整个人就会处于一种非常紧张且乏力的状态。

从25号到今天，没有感觉到累的一个原因，我想也是因为每天只专注做一件事情。此前，每周，以及每天，都会给自己制定计划，往往一天的计划包括三点:
- 做公司的产品
- 阅读某本书籍
- 阅读一些开源项目的源码

所以，为了完成这些，我早晨会早到公司一个小时，用这一个小时的时间，来读一些源码。

然后，晚上回到家之后，也是会继续阅读源码以及书籍。

虽然这样时间有些分散，但是却不能一天只做一件事情。因为阅读源码一段时间之后，就想歇息一下，做点其他的。而读一本书的时候，读完一章之后，也会想歇息一下。所以，就把这两个结合起来做。

而这些天，由于每天的目标只有，完成某某模块，这样一天的精力全都专注在这一点上面，反而感觉并不累。

#############

25号反思完之后，当天晚上，我出发了，独自去一个熙熙攘攘的地方。

尽管那晚确实什么都没想，只是一个人在闲逛，看看景，回到家却也感觉很累。

25号到今天，每晚基本上都会听一个小时左右的古典音乐。跟着它的节奏走，确实会平静不少。

而且最重要的是，睡前听，会睡得比较舒适。因为跟着它的节奏，一天紧绷的神经会放松下来。

#############

四月份的目标。

技术上：
- 完成ETL产品，进行详尽地测试
- 阅读HDFS的源码
- 把剩下的一些读书笔记码到简书上
- 再深入读一遍GFS的论文
- 调研不同的系统调度框架
- 学习两个新的技术-Akka以及Spring Cloud
- 阅读《Spring Microservices in Action Manning》

生活上：
- 阅读《活着》
- 坚持听古典音乐的这个习惯
- 少打一些游戏，洗脚的时间完全可以用在阅读新闻上
- 尝试找一些优秀的自媒体节目
- 尽量给自己减压。读完《活着》后，就要尽量少读一些这种关于人生的书籍。适度找一些鸡汤书籍。
- 找两个还不错的地方，去走走看看
- 把毕业设计，实习证明，以及上课需要的一些材料准备好
- 把退租/转租这件事情处理好，包括确定好打包行李，快递到家的时间，以及学校那边被褥的准备。
