---
layout: post
title: 2018年六月份总结与七月份计划
date: 2019-02-17
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮
---
这里面的好多内容，其实都不真的是月末写的，就好像现在这些．虽然标题是＂总结与计划＂．

这一篇文章，与我来说，不仅仅是总结，亦不仅仅是计划，它更多的是，是我对读过的书的感悟，对生活的感悟．

## 感悟

这系列文章，很重要．因为我并不总是会砥砺前行，很多时候，我也会困惑，也会忧伤，也会不知所措，也会对梦想的遥遥无期感到失望．所以，每次当我陷入这种状态，我就会记录到这系列文章中来．因为写这系列文章的时候，实际上是一个自我劝慰的过程，是一个自我引导的过程．写完之后，我会明白梦想并不是遥遥无期，至少现在离梦想的距离，已经被跨出了一大步．亦会浑身充满能量，爬起来继续往前奔跑．亦会立即动身做某些事，而不是拖下去．

在以前，每次我都会单独写一篇文章，来记录某个感悟．然，自打开始写这系列文章，那种专门记录感悟的文章便不再开始写了．都想一股脑写到这系列文章中，但是到月末的时候，往往又会忘记这个月都有什么感悟．于是，决定从此每次有一个感悟，就写到这系列文章中．

我是一个非常容易顿悟的人．这一点非常重要．顿悟产生的东西，总是会让我更好的生活，更好的工作，更好的学习．而顿悟这件事情，绝不仅仅是如天上掉馅饼一般，那么容易产生．其实有几种方式可以顿悟，我便是通过这些方式来产生新的感悟：
- 读书
- 作总结
- 乘大巴车
- 联系生活的各个方面
- 注意观察生活

蛮逗的，对吧？乘大巴车会顿悟？于我而言，是的．每次乘坐大巴车，我都会望着车外的田野，车外的山峦，思考我的人生，我的过去，我的未来．似乎是有魔力一般，即使是４个小时的车程，我也会思考四个小时．

关于＂联系生活的各个方面＂这件事情，在计算机行业中，有一个段子，＂自从学习了数据结构，看的树都是倒的＂．颇有些＂自从遇见你，看山不是山，看水不是水＂的味道．其他的行业我不清楚，而对于计算机行业来说，我觉得其实就是在计算机中模仿现实世界．每个计算机都相当于现实世界中的人．这一点对于分布式系统更加明显．Byzantine问题在现实世界中无处不在，计算机世界中并没有有效的解决方式．因为现实世界中对这种问题就没有有效的解决方式．你想，我们在这里工作，在这里学习，Byzantine问题就意味着，这里可能会突然地震，突然会爆炸，甚至地球会突然消失．对现实世界来说，都是没有办法完全解决这些问题．我们能做到的，最多只是预测有没有地震这一些．我们在考虑机场以及火车站中存在的一个问题，就是它们的控制中心往往都是集中式的．我们知道，机场中有一个总控中心，给飞机下达起飞指令，火车站也有一个总控中心，告诉火车是否能进站．在计算机行业中，我们都知道，集中式的架构，一旦出现问题，就特别麻烦．所以现在我们都是去中心化．而机场和火车站的总控中心虽然是中心化的，但是它即使被灭掉了，对于飞机是否起飞，以及列车是否进站这件事情，也没有坏的影响．因为飞机默认没收到信号的话，就等待，列车也是这样子．在计算机中，对于一些资源需要被互斥访问的问题，或者进程必须被串行运行的问题，这些问题的处理方式，很多都跟这里的处理方式类似或者相同．

我记得之前看过一道面试题，＂井盖为什么是圆的？＂有人评论说，这个问题就是考察面试者是否注意观察生活．在上大学时，从图书馆，或者教学楼回宿舍的时候，往往我都会低着头，或者目视前方，思索编程过程中产生的问题要如何解决，而忽略了道路旁的风景．以至于最近在我经过教学楼时，我忽然发现，原来教学楼前面的树，原来是那么漂亮．注意观察生活，并思索某些现象产生的原因，往往会带来更加深邃的思考．

## 朋友

这个月，我和一位小萌新慢慢的熟络起来．由于以前她做的PPT，以及朋友圈发的生活的各个方面，以前印象便不错，感觉这是一位喜欢读书，喜欢思索，也喜欢享受生活的小女孩．跟那些窝在宿舍打游戏，或者整天泡图书馆，或者整天在外面玩耍而不做正经事情的同学相比，难免会有种小萌新的感觉．

没想过会熟悉起来．大学剩下的这些时间，对我，是难忘，是感恩，是愧疚，是痛苦．并没有想到，会熟悉一位朋友．

在我这里，＂兄弟＂，＂朋友＂，＂同学＂，＂老师＂，＂某某老师＂，它们的分量是不同的．

我的兄弟，是那些至此十六年来，始终如一日的朋友，以及高中的时候，结识的立志改变社会，更好的生活的朋友．这些朋友，你的事情就是我的事情，互相关心彼此，真心期盼你会展翅翱翔，用自己的经历告诉你如何更好的闯荡，完全可以信赖的朋友．

而我的朋友，则是那些我认可的，在某些方面超出常人，或者虽然有些迷惘，但总体上还不错的人．

而我的同学，则是那些大学时期，一直都不熟悉，仅仅只知道名字的人．

我的老师，是那些听说过的，或者给我们教过课的，但是并没有感觉有什么过人之处的老师．

我的某某老师，是那些与我有恩，亦师亦友的恩师．或者是一些想深入交谈，探索知识的老师．

这位小萌新，是可以跟她交流书籍，交流艺术，交流文化，交流生活，交流吃的朋友．细细回想，这二十几年，我身边好像从来没有过这样的朋友．

其实我一直都希望身边多一些这样的朋友．只是这种人本身就比较少见，我能遇到的，更是少之又少吧．

我真的应该好好地介绍一下这位朋友。

在读高中的时候，记得读到一些言辞优美的文章，会非常激动，非常钦佩。前段时间读到龙应台的书籍，非常喜欢这种文笔。恰好，我的这位朋友，就是具有这种文笔的。

在她写给我的信中，有这么几句话：
- “也希冀过的，做个流浪诗人在岁月写拾荒，也想着能够傲立于世。人总都是矛盾体，我却像是个两个极端的不融合。”
- "最后啊，愿你如你所愿。可承重任，可游万水千山，可采菊品酒会老友，良人亦在身侧，粥米尚有余温。"

每次想到这几句话，总是会久久不能平复。多么优美的词句！

平时我总是沉默寡言，彷佛是呆瓜。然而我们交谈却是能够毫无限制地聊好长时间。从青岛到曲阜的高铁上，以及候车时的两个多小时，我们聊了好多东西。如麻雀的叽叽喳喳，连在一起却是一首美妙的歌。

谈到各自初中高中的往事；谈到移动宽带如何乖，连Google的域名都给DNS污染掉了；谈到车外的山峦，以及引申来的对自然，对自由的渴望；谈到政治对经济的影响；谈到历史，古代的君臣之前的斗争那么激烈，难道现在就没有了么；谈到艺术，古典艺术与现当代艺术对不同建筑风格的影响；谈到我们的大学生活；

跟她交谈的时候，不需要刻意掩饰一些东西。有的时候，在其他人面前聊技术，可能会被认为装X。在其他人面前聊读书，聊艺术，可能会被认为是假文艺。而我们之间，则完全没有这些顾虑。用她信里的话说，就是“你的见解，你理科生的文科表现，太有趣，太吸引人，诱着让人想要跟你多聊。深刻的肤浅的，好似是不怕你接不住梗的，倾听欲倾诉欲交谈欲通通大开，是那种恨不得把古今的经典都通读了共赏的。”

如果说我相信知音真的存在，现在我的这位朋友就是知音。我对她也有相同的评价。

其实还有好多想说的，是今天在火车上想到的。可是火车上的想法，火车上的话语，总是稍纵即逝，无论如何也不能抓住。于是，只好放任它飞入云端，在夜深人静的时候，沉入人的睡眠，静静的诉说。

## 艺术

即使我很喜欢艺术，但是我仍然是一个门外汉．我不懂绘画的各种手法，也不懂摄影的各种技巧，亦不懂最基础的音符．

对于艺术这件事情，我跟马塞尔·杜尚有些类似，认为任何事物和任何形式都可以成为艺术．艺术不仅仅是画作，不仅仅是音乐．任何能够表达特定的历史，特定的潮流，能够表达一个人情感的作品，甚至反应风吹日晒的墙，也可以作为艺术．

所以我在看到一些画作的时候，不会跟专业画家一样，去深究其内部采用的手法，而是会查找这幅画作诞生的背景，体会作者创作时的心情．

最近在看的一个节目，《艺术很难吗？》。

在这个节目里，每个小视频，都会介绍一位艺术家，这位艺术家的代表作，以及艺术家隐藏在这幅作品里的深沉的感情。非常喜欢这个节目，因为如前面所说的，我对一件艺术品，更多的关注的便是作者对它的深沉的感情。

从这个节目中，我体会到了达芬奇在创作《蒙娜丽莎》时，对生命的思考。我看到了莫奈在创作《打阳伞的女人》时，对妻子的饱满的感情。我看到了莫奈在创作《睡莲池》的时候，他生命的升华。

我最近一直在考虑如何将艺术与代码结合起来．作为一个有强迫症的互联网工作者，每次做一个东西，每写一行代码，都像是自己的孩子．其实写代码的过程，也是艺术创作的过程．项目的架构，代码风格，都是艺术的体现．

记得以前上课时，老师说过，早期时候，人们写的代码都跟艺术品一样．之前看某些书籍的时候，有幸简单看过一些大牛的代码，确实玲珑剔透．

要以艺术创作的心态，来对待代码．

## 读书

前一段时间，看《罗辑思维》的最后一期节目，《这一代人的学习》．罗胖提到，现在中国的社会，阶层固化这个问题，既固化了，又没有固化．

说没有固化的原因是，我们依然可以通过读书，学习，进入到中上层社会中．不至于一点曙光都没有．

在我们小的时候，经常被唠叨，＂要好好学习，学习是你们改变命运的唯一的道路．＂即使当时不以为然，但是也没有其他的事情能做，也就闷头专心学习了．现在，好多人会抱怨以前学过的物理，化学，生物这些东西都没什么用．其实，它们却在生活中无处不在．

当然，学习这个概念，也不仅仅指的是这些．小学，初中，高中，这些阶段，只是给我们完成基础教育．大学是专业性教育．除此之外，我们还需要受其它的教育，比如，和我们生活息息相关的政治与经济方面的教育．

遗憾的是，这些教育，非常缺乏，至少对于非本专业的人来说．而我们要获取这些信息，受到这些教育，只能读书，或者是听一些公开课．

所以，现在我不仅仅是读技术方面的书籍，亦会涉猎好多其他内容．在读这些书的时候，往往都会受益匪浅．这篇文章中的部分文字，就是从《人类简史》以及《财务自由之路》获取到的感悟．

## 经济&政治

过去的我，总是幻想着，自己能够超脱世外．我以为我只要一心钻研计算机，就可以了．

但是，后来我渐渐的发现，我似乎成了一个白痴．我并不知道国家有哪些新政策发布了，我不知道有那些公司的股价是上涨还是下跌，我不知道房价的走势是什么，我不知道国际上有哪些大事发生了．我只是隐隐约约感觉到，从2008年到今年，世界变化了很多．

我不知道解读政治和经济问题，我不知道我该如何从这些问题，这些现象中受益，我不知道我该做什么动作，做什么调整，来适应这个社会，注定了过去，我只能像一个盲人．

而实际上，生活在这个社会中，就得遵循它的游戏规则．小到去超市需不需要带购物袋，大到如何进行投资，都需要充分理解这些规则．

而经济又和政治息息相关．中美贸易大战，导致股市一片哀嚎．

政治和经济不仅是现代社会的两大支柱，其实细化一下，它还是一个人办事的两大支柱．从《明朝那些事儿》中，我们看到，权力和金钱，是引起斗争的两大重要的因素．而权力不就是政治的细化版，金钱不就是经济的细化版么？

政治和经济决定了其他的方面．比如说科学，为什么有冷门学科和热门学科？因为冷门的学科不会给一个国家带来真正的利益，带来经济发展．能够得到的资金自然也就更少．而实际上，给它的资金越少，它的发展越慢，给国家带来的利益就越少，国家分配给它的资金就更少，这样循环往复．

这几年，环境科学为什么成了热门专业？因为温室效应越来越严重了，污染也越来越严重了．国家为了解决这个问题，就必然要给这个专业更多的空间，更多的资金，来研究问题的解决方案．也就会提供更多的岗位．

还有室内装修这一个行业，这两年也很热门．为什么？因为经济发展，人民更有钱了．现在的人们受到的文化教育也更多．家里自然就会装饰的更好一些．而室内装修是有门槛的，所以就得雇请专业人士来做，所以导致室内装修更加热门．

过去，我也一直以为，面向大众的产品，收益会更多．所以很多时候，我一直都会奇怪，一些我看起来受众很小的行业，为什么利润会那么高．其实，面向大众的产品，每一单的收益往往都不会太高．而受众很小的行业，比如提供咨询类的行业，它们每一单的利益却往往非常可观．前者一单收益一块钱，后者一单可能收益一万块．

只是一味的工作是不行的．好多老一辈的人，工作之后，就把钱攒起来，存到银行．而忽略了通货膨胀的问题．2017年的通货膨胀率，有5.2%，而银行存款的利率则低的吓人．数据表明，定期存款3年，利率才是2.75%，虽然各地的利率不相同，但是一定都是小于通货膨胀率的．这也就是为什么会越存钱越穷的原因．

总之，以后可不能做一个白痴了．一定要从经济和政治方面考虑事情．

另一件很重要的事情，就是用数据说话．理解趋势固然重要，但是理解具体的数据，却更为重要．

比如，我们都知道，房价会只升不跌．这是确定的．但是，我们更要了解到底涨幅怎么样．

## 科学家

观察一下计算机行业中的名垂千史的大牛，都首先是科学家，而后才是程序员．比如，我的偶像Google的Jeff Dean，还有吴恩达，都首先是科学家．

而现在的现象是，搞学术研究的，代码往往写的不怎么样．写代码的，往往又比学术界落后十几年，甚至是几十年．

很多新概念的提出，以及对技术有深入理解的人，他们其实都是身兼数职，既做科学家，又做码农．他们会读论文，包括最新的论文集，他们也会不断地利用论文中的思想来创作新的产品．

我非常想成为这种人．这种既是科学家又是工程师的人．所谓的＂知行合一＂．

## 总结

这个月没做多少事：
- 一场毕业旅游
- 读了几本书
- 读了一些代码

先是从月初到11号，陪伴母亲去天津及北京逛了一圈。12号和13号回学校体检。14号到26号在家里，有父母的陪伴。27号回学校。拿到毕业证以后回上海。

感觉跑了不少地方，蛮累的。

读的书包括：
- 《概率论与数理统计》
- 《小狗钱钱》
- 《财务自由之路》
- 《人类简史》
- 《荷马史诗-伊利亚特》
- 《荷马史诗-奥德赛》
- 《月亮与六便士》

《小狗钱钱》和《财务自由之路》带给了我最基本的理财观念，并且消除了现代人对理财以及负债的误解。

《人类简史》中，赫拉利描述了人类发展过程中的三个阶段，认知革命，农业革命以及工业革命。以及每个阶段对人类发展造成的影响。比如，对神的解释，多神论与一神论，刚好对应《荷马史诗》与《圣经》。赫拉利还对经济与政治为什么对世界占有主导作用做了解释。同时，他还痛斥谴责人类对自然无休止的消耗，对其他生灵的滥杀无辜。

在赫拉利后来的《未来简史》中，相当于《人类简史》的续集，他设想了好多人类未来会发生的事情。有些事情其实当下正在发生，只是我们不知道而已。比如，人体植入芯片。想来，摩尔定律在计算机中失效了，在人类当中，却还适应。

那两部荷马史诗，《荷马史诗-伊利亚特》以及《荷马史诗-奥德赛》，非常振奋人心。《荷马史诗-伊利亚特》讲述的是阿开奥斯人同伊利昂人之间的战争，《荷马史诗-奥德赛》则讲述的是战争解决后，奥德修斯在返回家乡的路上所遭遇的苦难。《荷马史诗-伊利亚特》虽然热血，可是，实际上，却有点悲剧。因为这场战争看似是凡人之间的斗争，实际上，却是神明的自私心造成的。忒提斯为了让她的儿子阿基琉斯能够得到荣誉，让宙斯帮助伊利昂，先让赫斯托尔获得荣耀，待到最后，再让阿基琉斯杀死他，把无上的荣耀赋予阿基琉斯。

而雅典娜和赫拉则只是因为在选美大赛中败给了阿佛罗狄忒，就帮助阿开奥斯人。虽然开始由于宙斯的意志，她们不能真正发挥作用。

其实阿开奥斯人和伊利昂本来战斗力就不平等。伊利昂中只有神样的赫斯托尔，而且他还是由于宙斯帮助他才一场凶猛。而阿开奥斯人中，则有奥德修斯，埃阿斯，阿基琉斯，墨涅拉奥斯等好多英雄。

阿开奥斯的英雄中，很多并不是由于战争死亡，除了阿基琉斯以及帕特罗克洛斯。比如，阿伽门农就是被妻子和情人害死的。埃阿斯则由于和奥德修斯的比试中输掉了，就自杀了。

在《荷马史诗-奥德赛》中，奥德修斯的奋斗震撼了我。利用木马计攻陷特洛伊城后，奥德修斯不顾海神波塞冬的咒语启航回家，一路上历尽劫难，在海上又漂泊了10年。以萨卡的许多人都认为他10年不归，一定已经死去。当地的许多贵族都在追求他的妻子珀涅罗珀，珀涅罗珀百般设法拒绝他们，同时还在盼望他能生还。奥德修斯在这10年间经历了许多艰难险阻：独眼巨人吃掉了他的同伴，神女喀耳刻把他的同伴用巫术变成猪，又要把他留在海岛上；他又到了环绕大地的瀛海边缘，看到许多过去的鬼魂；又经海妖岛屿，躲过了女妖塞壬的迷惑人的歌声，逃过漩涡卡律布狄斯和怪物斯库拉，最后女神卡吕普索在留了奥德修斯七年左右的时间后，同意让他回去。他到了菲埃克斯人的国土，向国王阿尔喀诺斯重述了过去9年间的海上历险，阿尔喀诺斯派船送他回故乡。那些追求他的妻子的求婚人还占据着他的王宫，大吃大喝。奥德修斯装作乞丐，进入王宫，设法同儿子一起杀死那一伙横暴的贵族，和妻子重新团聚。

《月亮与六便士》是以保罗高更为原型创作的，描述了思特里克兰德为了艺术放弃稳定的生活，最后创作出来举世震惊的杰作的故事。思特里克兰德其实一直都是一个追求自由的人，他画画就是为了追寻纯粹的自由，所以他抛弃了他的妻子（因为他发现他妻子其实一直在束缚着他），讨厌感情。

这本书中有非常多得值得记忆的语句，摘抄两句：
- “当一个人掉在水里的时候，无论他游泳游的好不好，他都只能一直往前游”
- “当全世界的人都在望着地上的六便士的时候，总得有个人先抬头望到那月亮”

还有很多值得深思的语句。

保罗高更最后创作出了《我们从哪里来？我们是谁？我们往哪儿去？》。思特里克兰德最后也创作出了这么一幅杰作，只是书中作者并没有给它命名。只是说，思特里克兰德，在这幅杰作中，找到了自己心中的朝圣地，找到了自己渴望已久的自由。在他被眼病折磨的这段时间里，他感悟到了生命的意义，把它画成了那幅画。

其实这些艺术家，蛮可怜的。能够名垂千史的艺术家，都是在去世后才出名。他的那些作品也才会被认为是杰作。

但是，他们也真的是非常可敬的。乔布斯说过，“只有疯狂到认为自己能够改变世界的人，才能真正改变世界”。而这些人，无疑就是所谓的“疯子”。

## 计划

- 继续完成KiVi
- 整理概率论和线性代数的笔记
- 进入机器学习领域

对时间的重新规划如下：
- 每天拿出半个小时来分析政治经济，其余的时间则用于学习技术
- 周末了解了解艺术，读一本好书
- 周末去参加读书会，或者其他的线下沙龙
