---
layout: post
title: 《刀锋》书评
date: 2019-10-15
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 观书有感
tags:
- 观书有感
---

十月一，家中无聊，不能对酒吟诗，亦不能上到青天捞明月．

实在无事可做，就拜读了一下毛姆先生的《刀锋》．

对于读书，我实在算不上虔诚．读书本应是件虔诚的事情，像教徒般，恭恭敬敬．基督门徒食用耶稣的肉，饮用耶稣的血，物质上的满足，都得感谢万分．而跟随经典穿越时间，穿越空间，获得精神上的满足，竟被我说的这样轻浮．

文笔拙劣，粗鄙记录下自己的感悟．诚恐贻笑大方．

开始跟毛姆先生结缘，还是意外邂逅他写的《月亮与六便士》．不记得是谁推荐给我的，大概是不经意间读到了此书中的一些经典句子，憧憬万分，匆匆忙忙拜读了一下吧．

在家父和家慈的支持下，我涉猎过不少中外书籍．《月亮与六便士》这本书，却给我不一样的感受．三毛的《撒哈拉的故事》或许有点相似，但是细细品味亦不同．后者读来总是有淡淡的忧伤笼罩在心头，大概是文艺女青年的特质吧．而前者，读来却总是激情澎湃，不忍释卷．

《刀锋》这本书，跟《月亮与六便士》有些相似．

这两本书，都讲述了一个人，在经历了某些事情，追求生命的本质的故事．

在《月亮与六便士》中，斯特里布兰德，原型是高更，通过绘画探索生命的本质．对于斯特里布兰德，你会心疼，会可怜，会无可奈何，会敬佩，最终在看到他完成了《我们从哪里来？我们是谁？我们到哪儿去？》以后，你会体会到，此生无憾，此生足矣．

而在《刀锋》中，虽然拉里是主角，但是书中花了大量笔墨去描述跟他相关的人的生活．可以认为，全书其实同时描述了很多人的生活，有艾略特的追逐上流社会，有拉里的哲学追求之路，还有伊莎贝尔的生活．

如果说《月亮与六便士》中鼓励你奋不顾身追求自己的理想，不必顾及现实的苟且，那《刀锋》是把生活在你面前展开，让你看到不同生活方式，总能从中看到你的影子．

这便是我最喜欢《刀锋》这本书的地方．

艾略特追求上流社会，为了进入上流社会，夸张点说，鞠躬尽瘁死而后已．每一位经历了生活的残酷的人，每一位拼命想打破阶级壁垒往上爬的人，都能理解艾略特．就像神父最后评价艾略特一样，"那位朋友时间不多了，他固然有外在缺点，但是心地宽厚，而且待人仁慈"．毛姆的评价是"这位老友为人亲切和善，一生却如此傻气,无用又微不足道．他出席过无数宴会，和许多王公贵族，爵士名流往来，如今都已毫无意义，这些人早把他给忘了．"

拉里在看到战友为他牺牲以后，开始思索生命的本质．这跟斯特里布兰德很像．每一位没被生活磨平棱角的人，每一位还怀揣着梦想的人，都能理解拉里．但是，我们往往受到生活的羁绊，不敢像拉里一样，真正地去追求自己的梦想．

伊莎贝尔很现实，她出生于优渥的家庭，"她不会想到钱的事，因为生活向来都是衣食无缺．不过，她仍然能凭直觉认为钱很重要，钱象征着权势和社会地位，男人赚钱天经地义，人生本来就该为此努力"．这或许就是评价拉里时说的那种人吧，也有梦想，但是受到生活的羁绊，不敢迈开脚步．

苏菲很有才华，但是出车祸后，丈夫和孩子死掉以后，就开始放纵，堕落．我可怜她，但是也理解她．我曾经跟朋友说过，若父母离婚，我谁也不会跟，我会自杀．生活的支柱没了，一切还有什么意义?

苏珊开始生活落魄，并且喜欢艺术，所以找了很多画家来同居．最后被一位富商包养，并跟这位富商结婚．她也遇到了真爱．生活中遇到这种人我一定不齿，但是书中描述让我理解她．

我们在这本书中，读到了自己，读到了梦想，读到了理解，读到了生活，读到了悲伤．

书中有你，有我，有光怪陆离的社会．

摘抄一些句子:
- 我要生活在世界上，爱这世界上的一切，什么都不能伤害我，什么都不必伤害我，我愿意接受形形式式的生活，不管它是怎样忧伤痛苦;我觉得只有生生不息，一个生命接一个生命才能满足我的企求，我的活力，我的好奇心。
- 因为人不论男男女女，都不仅仅是他们自身;他们也是自己出生的乡土，学步的农场或城市公寓，儿时玩的，私下听来的山海经，吃的饭食，上的学校，关心的运动，吟哦的诗章，和信仰的上帝。这一切东西把他们造成现在这样，而这些东西都不是道听途说就可以了解的，你非得和那些人生活过。要了解这些，你就得是这些。
- 大多数人在恋爱的时候会想出各种理由说服自己，认为照自己的意旨行事是唯一合理的举动。我想不幸的婚姻那么多，就是这个原因。他们就象那些把自己的事情交给一个明知道是坏蛋的人去管一样;由于这个坏蛋和自己很好，他们就不愿意相信一个坏蛋首先是坏蛋，然后才是朋友，而且坚决认为这个人尽管对人不老实，对自己决不会如此。拉里不肯为了伊莎贝儿牺牲自己选择的生活，是相当坚强的，但是，失掉伊莎贝儿可能比他自己预料的要更加不能忍受。可能他就和我们多数人一样，又要吃饼子，又要留着看。
- 情欲是不计代价的。巴斯噶说感情有其为理智所不理解的理由。如果他的意思是我设想的那样，那就是指情欲控制着感情的时候，感情就会发明一些不但言之成理的理由，而且可以充分证明世界在爱的面前可以为了爱完全毁掉。它使你相信牺牲荣誉是值得的而蒙耻受辱是便宜事情。情欲是毁灭性的。如果它不毁掉人，它就死掉。到了那时候，一个人才会废然若失，发现自己虚掷了一生的大部分时间，熬受因妒忌引起的剧烈痛苦，蒙辱含垢，忍气吞声，把自己的全部柔情蜜意，自己灵魂的全部财富，都浪费在对方身上，而对方不过是只破鞋，一个蠢货，是自己制造许多梦想的一个借口，连一块橡皮糖都抵不上。
- 说也奇怪，许多人都饱受恐惧的煎熬．我不是指害怕身处密室空间，或者害怕站在高处，而是害怕死亡，更惨的是害怕人生．他们多半看起来非常健康，生活富足且无所牵挂，却被恐惧折磨．
