---
layout: post
title: 《千年一叹》经典词句
date: 2019-11-17
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 观书有感
tags:
- 观书有感
---

1. 未知和无知并不是愚昧，真正的愚昧是对未知和无知的否认
2. 圣洁总会遇到卑劣，而卑劣又总是振振有词，千古皆然
3. 历史的最终所有者，多半都是手无寸铁的艺术家
4. 人类因无所敬仰而浅薄，古迹则因身后空虚而孤单
5. 兴盛的是术，寂寞的是道
6. 不热络，也不容易破碎;不亲昵，也不容易失望
7. 悠闲，首先是摆脱历史的重压．由此产生对比，我们中国人悠闲不起来，不是物质条件不够，而是脑子里课题太多，使念太重．
8. 文化祖国，这个概念与地域祖国，血缘祖国，政治祖国不同，是一个成熟的人对自己的精神故乡的主动选择
9. 中华文明在实际发展过程中，把太多的精力投注在上下左右的人际关系上，既缺少个体健全的标志，也缺少了这方面的赛场．只有一些孤独的个人，在林泉之间悄悄强健，又悄悄衰老
10. 摧残来自野蛮，也来自其他试图强加到人的文明．因此巴特农，既是文明延续的象征，也是文明受辱的象征．
11. 在充满战争狂热的土地上，真正的英雄并不坐在坦克里，也不捧着炸药躲在街角，而是那些冒死呼唤和平的人
12. 人们在缺少选择自由的时候，什么都能适应，包括适应贫困；贫困的直接后果不是反抗，而是尊严的失落，而失落尊严的群体，更能接受极权统治
13. 时间的漫长，才会产生痛切的思念．真正的痛切是文明上的陌生，真正的思念是陌生中的趋近
14. 贫困因为失去了多种选择的可能才真正变得不幸，所以必然单调划一；而所谓幸福也就是拥有了自由选择的权利，因此各有不同．
15. 文明的沦落，原因之一是失去了反省能力．
16. 再高的文明在自然暴力面前，也往往不堪一击．但它总有余绪，飘忽绵延，若断若连．
17. 美与丑的极端性对比，便是人间与地狱的差别
18. 不知爱惜那清晨迷蒙于江面的浓雾，不知爱惜那傍晚摇曳于秋风的芦苇
19. 中华文明与希腊文明具有历史可比性．同样地苍老，同样地伟大，同样地屈辱，同样的不甘
20. 使一座伤残的城市慢慢复原的，并不是什么痛快的复仇计划，而是普遍民众对寻常生活的渴求
21. 政治家敏感于主权归属，文化人敏感于历史伦理，老百姓敏感于生态差异．其中，最根本的是生态差异，包括生命节奏，教育北京，风俗特点，卫生习惯，心理走向都不一样
22. 人类有比常识更长的历史，更多的活法，更险恶的遭遇，更寂寞的辉煌
23. 宗教感情中必然包含一种久远的使命，一种不假思索的风险，一种集体投入的牺牲，因此最容易走向极端，无法控制．这就使宗教极端主义比其他种种极端主义都更加危险．从古至今，世界上最难化解的冲突，就是宗教极端主义
24. 历史有很多层次，有良知的历史学家要告诉人们的，是真中不该遗忘的那些内容．但在很多时候，历史也会被人利用，成为混淆主次，增添仇恨的工具，因此应该警惕．特别应该警惕那些煽风点火的"知识分子"，他们貌似充满激情，其实早已失去良知
25. 诗人往往多愁善感，遇到生命绝境，在精神上很可能崩溃．至于其他貌似狂放的文人，不管平日嘴上多么万水千山，一遇到真正的艰难大多逃之夭夭，然后又转过身来在行路者身后指指点点．文人通病，千古皆然．
26. 如果按部就班，承前启后地在人类建筑史上占据一席之地，那叫成熟；如果既不承前又不启后，只把建筑当做率性的游戏，这就出现了童话
27. 一切善良都好像是传说，一切美丽都面临着杀戮．远离了看，他们毫无力量，但在白天和黑夜的交接处它们却能造成期待．正是期待，成了善良和美丽的生命线．
28. 他的殷勤一点也没有减损他的派头．派头在何处?在形体，在眉眼，在声调，在用词，在对一切顾客的尊重
29. 丑像传染病一样轻易传播，而美要保持洁净于瘟疫之中，殊非易事．
30. 文化本来应该是一种提醒的力量，却又常常适得其反，变成了颠倒轻重缓急的迷魂阵
31. 晨曦与明月同时生鲜，一边红的来劲，一边白的够分，互不遮盖，互不侵蚀，直把整个天宇闹得光色无垠
32. 在爱的领域，古今，文野，高低，没有界限
