---
layout: post
title: 2018年四月份总结与五月份计划
date: 2019-02-17
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮
---
照常理说，应该是一个月的最后一天来进行总结与计划。可是，我却实在等不到这个月的最后一天。一方面是这个月的计划基本上已经完成，另一方面就是看了一本触动蛮大的书，想借此抒发一下情感。

##########
先看上个月制定的计划。

技术上：

- 完成ETL产品，进行详尽地测试(√)
- 阅读HDFS的源码(√)
- 把剩下的一些读书笔记码到简书上(√)
- 再深入读一遍GFS的论文(√)
- 调研不同的系统调度框架
- 学习两个新的技术-Akka以及Spring Cloud(√)
- 阅读《Spring Microservices in Action Manning》(√)

生活上：

- 阅读《活着》（√）
- 坚持听古典音乐的这个习惯
- 少打一些游戏，洗脚的时间完全可以用在阅读新闻上
- 尝试找一些优秀的自媒体节目
- 尽量给自己减压。读完《活着》后，就要尽量少读一些这种关于人生的书籍。适度找一些鸡汤书籍。
- 找两个还不错的地方，去走走看看
- 把毕业设计，实习证明，以及上课需要的一些材料准备好(√)
- 把退租/转租这件事情处理好，包括确定好打包行李，快递到家的时间，以及学校那边被褥的准备。(√)

其中计划外的一些变更如下:
- Akka并没有认真读完《Akka in action》这本书来学习，只是大体看了一下它的用处，感觉现在帮助不是特别大，就暂时搁置在一旁了
- 学习了Netty，通过阅读《Netty in action》这本书。因为在接下来要完成的一个中间件上，Netty的帮助还是蛮大的。
- 阅读了《Dapper, a Large-Scale Distributed Systems Tracing Infrastructure》这一篇论文，大体了解了一下Distributed system tracing infrastracture(总觉得`分布式跟踪系统`这个说法有点别扭，于是就不译了)的实现。因为好多Distributed system tracing infrastracture都是按照Google Dapper这篇论文来实现的，比如HTrace，Spring Cloud Sleuth这一些。
- 阅读《围城》
- 阅读《平凡的世界》
- HDFS的源码，并没有全部认真读完，而只是阅读了其中最重要的几个RPC的源码
- 把HDFS这几个RPC的源码解析，组成了一个系列，放到了简书上

##########

总的来说，这个月还算比较满意。但是实际上时间的浪费还是很大的。

时间主要浪费在这么几个点上：
- 月初没有节制的聊天，导致晚上学习时并没有认真对待。每天浪费了一个多小时。
- 18，19号收拾行李并往回寄的时候，心里烦躁，就玩了两天游戏
- 20号回校之后，为了适应舍友的生活习惯，于是休息时间不得不提前到十一点到十二点之间。而每天基本上仍然是八点起。回校以后的这段时间，平均每天的学习时间仅有10-11个小时，相对于上海那边每天14-15小时来说，每天都减少了4小时左右。这四个小时主要包括，每天早睡的一个半小时，中午午休时间延长了半个小时到一个小时。

其实想想蛮奇怪的，回校以后，教学楼和宿舍之间的距离比上班时从家里到公司的距离要近的多，学习的时间应该增加了，怎么现在实际上反而减少了呢？大概是惰性罢。

在月初的时候，曾经想到，计划制定的是否太多了，原想把学习Spring Cloud改为只学习Spring Cloud中两个具体的框架就好了，没想到月末竟然完成了。

《乔布斯传》对我的影响，一直烙印在我的脑海中。我一直记得一句话，你相信你能做到，你就能做到。乔布斯以及Apple的元老们，就是凭借这种精神以及工匠的精益求精的精神，才能使Apple如此成功。

计划看起来很多，其实难点主要在阅读HDFS源码这一点上。因为前半个多月还要一边工作，一边阅读源码。后来，发现实际上HDFS的核心，就是那几个RPC，基本上其他的功能都是围绕着这几个RPC做的封装，于是，就退而求其次，理解了这几个RPC就好了，这样工作量就小了很多。

HETL这一个东西，也让我兴奋了许久。虽然代码量不大，也不如一个分布式系统那样复杂，但是毕竟还是第一次写这样一个中间件产品，而且是自己设计的大体框架，自己用代码实现的，代码里面又融合了阅读源码吸取来的比较好的设计模式，所以当测试通过，并且在同事的指导下，在性能方面做了一些改进之后，还是蛮自豪，蛮开心的。

这个月过得有点松懈。可能是月初那一阵造成的不良影响。到前几天，读完了《围城》以及《平凡的世界》才缓过来。尽管在放松的那种状态下，不会像以往一样，感觉背负泰山，负重前行，可是，像腾云驾雾，飘飘欲仙的状态，毕竟还是不适合我。毕竟负重前行，踏下的脚印才会更加深厚，更加扎实。

##########

《平凡的时间》。

花了不到三天的时间，读完了这本1700页左右的小说。

即是在了解新中国成立到近代，农村的变迁，也是在体会书中人物的人生，更是在参悟人生。

在这本书中，从少平身上，我看到了自己的影子，在某些方面，我跟少平极像。

少平，由于家里贫困，在上高中时，面对着从乡镇里来的干部的子弟，一直都有一种自卑感。而我也因为家中贫困，又是从一个封闭的农村出去求学，出去谋生，也一直有一种自卑感。

少平他哥哥少安，为了减轻家里的压力，尽管天资聪颖，13岁开始，就开始放弃学习，而是在家里帮助父亲种地，挣工分。年纪轻轻的少年，就承担起一家的重担。这方面，我比他差的多，我是从高中以后，才理解父母的艰辛，才想承担起一家的重担。我家里的一位亲戚，就是我爷爷的大儿子，我爸爸的大哥（每个地方叫法不同，所以这里就这样描述），据我爸描述，年少的时候，学习也很好，也是在十几岁的时候，为了减轻一家人的负担，开始放弃上学，在家操持。

少平很喜欢读书，就算在工作（他当时是一位建筑工人，不过比现在的建筑工人要苦的多）时，为了不让别人发现他有文化，而驱逐他，就搬到了他正在修建的，潮湿且不挡风的那一个窑洞里面，晚上点着蜡烛，借着微弱的烛光，来读书。当他哥少安和他的女朋友晓霞去看他的时候，看到他的这种生存环境，都想不到这种地方竟然能住人。而且少平读的书，涉猎也很广泛，包括世界名著，经济学，政治学读物，一些是他从图书馆借的，更多的是晓霞借给他的。我的文笔，无法描述出他条件的艰辛，只是我现在想到那幅场景，还是感觉内心痛楚，可怜，眼眶不觉会湿润一些。尽管我也很喜欢读书，但是比起少平来说，是万万不如的。我想，现在估计也就在中西部地区，大山里的孩子中，才能海底捞针般的看到这种孜孜不倦的少年吧？

少平也有一颗不服命运的心。他不想一辈子就在农村当一个农民，他想出去。即使在那个年代，农民想要当工人，都基本上不可能。所以，当他到了黄原，他只能从小工开始做起。他拒绝他哥少安的说服，少安在他们的老家，双水村，开了一个砖厂，光景也还蛮不错的，成了村里的“冒尖户”，他拒绝回去跟他哥一起开这个砖厂，而一直想留在城市里，自己打拼，自己给爹娘弄几孔新窑。他先是做小工，当建筑工人，后来又是当矿工。矿工算是工人，属于国家，相当于进了体制内。而小工却不可能。想到自己也是不想一辈子就呆在一个农村，呆在那一个小县城里，出来闯荡。多少会跟少平有一些共鸣。其实少平当时如果跟他哥回去搞砖厂，会比他现在的样子轻松很多。尽管凭借少平的才能，以后应该会当上矿场的领导。

少平有一颗不服命运的心，可是自从他女朋友晓霞为了救人而牺牲以后，他好像也沉寂了下去。他妹妹兰香的男朋友的父亲，能把他从矿工中弄出来，让他在城里当个官，他们也很乐意这样做。可是当他们告诉少平的时候，少平却拒绝了，他爱上了那个矿洞，爱上了那种黑，在他出院的时候，给兰香和追他的金秀写了告别信以后，就默默回到矿洞里去了。我常常会挽手叹息，少平啊少平，你年少的时候的大志呢？你因为自卑，不敢接受金秀，在晓霞牺牲以前，跟晓霞在一起的时候，也是因为自卑，阶级差距明显，而觉得跟晓霞成不了，如今有机会跳出来，却为什么非要留在矿洞中？是担心矿里的嫂子和弟弟过不下去吗？还是说跟安锁子他们在一起，使你感到快乐？

书名，“平凡的世界”起的好啊。

旧社会人们冲破阶级枷锁，困难重重。

就因为社会阶级，让好几段真挚的感情，随风去了。

少安是农民，庄稼汉，而润叶是城里的教师，润叶的父亲，是双水村的党村支书，润叶的二爸，是县里的副书记。尽管少安和润叶是青梅竹马，但是在润叶向少安表示感情的时候，少安却觉得阶级枷锁不可能冲破，拒绝了她。

少平有文化，有知识，却也不例外。晓霞是田福军的女儿，田福军是润叶的二爸，就是县上的副书记，而少平因为自己是农民的儿子，是一名矿工，而晓霞是出名报社的名记者，还是大学生，又是县上领导的女儿，尽管两个人已经在一起了，但少平觉得不能让晓霞来矿洞里呆一辈子，也想结束这段感情，却不知如何跟晓霞开口。最终，晓霞在洪水中为了旧一位女孩，自己却被洪水冲走，牺牲了。

少平在矿洞中，为了救一个人，也是差点丢了性命。好在最后只是脸上留下了一道伤疤，并没有牺牲掉。相对于牺牲，脸上留一道伤疤，确实好很多。可是，这道伤疤是从眼角，一直到下巴啊！当少平住院的时候，金秀跟他表示感情，他因为金秀是大学生，而且自己脸上因为伤疤的存在，丑陋不堪，自己配不上金秀，就拒绝了金秀。

我挺喜欢书中的少平和晓霞这两个角色，他们都有文化，不低俗。有共同的爱好。如果没有阶级隔阂，他们简直就是天造地设的一对。可是，如果只是如果。我一直盼望了在书的结尾时，少平由于自己的才干，也闯荡出了什么名堂，最后跟晓霞结婚生子，过上幸福的生活。可是，晓霞竟然牺牲了。读到这里，我低声呜咽。她竟然牺牲了！少平最终也没有闯荡出什么名堂，而是回到了矿洞里。

好一个平凡的世界！是啊，这世界可不就是这样平凡又冷冰冰么？

书中的感情，没有一段是幸运的。

可能少安和秀莲是幸运的，他们两个非常合适，同甘共苦了好长时间。可是，在秀莲给少安剩下第二个孩子，一个女儿之后，在村里的学堂的点火仪式上，却突然吐血而亡。秀莲被查出了胃癌！她跟少安打拼了那么多年，经历了那么多大起大落，一直鼓励少安，给少安出主意，在家里终于富裕了起来之后，却辞世了！

只有这两个人还算是比较幸运的。

少安和润叶，阶级隔阂，相爱的人却没有在一起。

少平和晓霞，阶级隔阂，以及意外事故，也最终没有在一起。

少平和金秀，阶级隔阂，没在一起。

金秀和顾养民，兰香和仲民，这些新生代的大学生，是幸运的。兰香和仲民都是物理系的高材生，跨越了阶级隔阂，在一起了。而金秀却因为养民缺少了男人的刚毅，而选择跟他分手，而去追求被毁容的少平。

向前和润叶，更加不幸。润叶不爱向前，却为了她二爸，田福军，跟向前结婚了。向前他爸是县里的另一位副书记，跟福军关系不是很好。如果她不同意这场婚姻，福军的政治生涯可能寸步难行。尽管向前爱润叶爱的死去活来，润叶却对他一点感情没有。他们结婚以后，从来不睡一张床。在向前终于受不了，要了润叶以后，润叶就离开了那个家，再也没有回去过。直到向前残疾了，润叶悔悟了。在向前要了润叶以后，润叶为了不看到他，就让福军把她调到另一个城市里去了。而向前为了不失去她，没有跟过去。但是向前心里苦啊，于是就每天都愁的喝酒，抱头痛苦，实在太难受，还在路上啃树皮。向前又是一位运输司机。终于有一天，中午喝了酒，下午开车时，车翻了，自己落了个残废-双腿被截肢了。此时润叶才理解向前这些年受了多少苦，是因为自己，他才成了现在这样。于是就跟他一起生活，照顾他，并给他怀了一个孩子。

向前其实是极好的一个男人。即使润叶对他不好，他也对他的岳父岳母，以及润叶的弟弟，极好。向前在残疾以后，在家里就整天收拾家务，给润叶做饭，还想靠自己的手艺，出去补鞋挣钱。当他以为润叶跟润叶的一位领导武惠良有一些关系以后，就想跳楼自杀，不想因为自己一个残疾人耽误润叶的一生。其实只是武惠良的妻子丽丽出轨了，润叶去劝说丽丽而晚回家了半个小时而已。向前真的是极好的一位男人。

顾养民和郝红梅，因为郝红梅高中毕业的时候，由于没钱送别人礼物，去偷了几块手帕，被逮住了，而结束了。

郝红梅结婚以后，丈夫在弄新窑的时候，被砸死了。从此郝红梅就成了一位寡妇，带着孩子，孤苦伶仃。

直到田润生偶然遇到了她，并且爱上了她。但是当润生跟他爸福堂说明他要娶一名寡妇的时候，他爸断然拒绝，在他最终受不了而去娶了红梅以后，他父亲福堂一段时间内都不认这个儿子。润生知道父亲的脾气，也一直没敢回家。

金波在当兵时，遇到了一位藏族女子，但是当他偷跑出去，跟那藏族女子相会时，被政委看到，就让他回家了。从此他再也没见到那位女子，内心满受煎熬。后来当他终于明白他要再回到他当兵的地方去找那位藏族女子的时候，那个军工厂却早已经被拆了。那位藏族女子自然也不知道去哪了。

平凡的世界！

再看看双水村的老人，田福堂，孙玉亭，孙玉厚，金俊武这些人。在建国初期，农民公社那会，田福堂和孙玉亭是多么风光。而当实行农民承包责任制之后，没有他们的事情了，他们又不能耕地，就陷入了一种很难堪的处境中。田福堂还有一个儿子，润生，但是润生在外面跟他姐夫向前在学车，不可能在家里耕地。孙玉亭家倒是一个孩子都没有。他们几位老人，有地也没有力气去种。田福堂，简直像《活着》里面老年的福贵，赶着一头老牛，独自在田里耕种，因为身上有病，还种一会就休息一会。最后反而是他瞧不起的孙玉厚来帮助他。

人与人之间的温情。

自从上大学以后，就没有感受到那种浓烈的友情。也许是验证了“君子之交淡如水”这句话？反而是村里的一些朋友，高中认识的朋友，每次见面，都会给我一种无名的感动。我们村里的发小，彼此已经认识十几年了，每次在我们两位学生走之前，都会一起吃一顿饭，给我们送行。即使现在我工作了，也会每次在我要离开的时候，给我送行。不管我回去的时间是长是短。过去每年，我们都会光着膀子，在一位朋友家吃火锅，吃烧烤，喝着啤酒，吹着牛逼。尽管每次我们在一起，都是低俗的聊女人，甚至会聊一些黄段子，但是，这确实是朋友间毫无保留。过年的时候，我们会一醉方休。我们一些平时都不喝酒的人，都会可劲的喝，就算是喝到吐了一次又一次。有一位朋友胃不好，我们都劝他少喝，他却也非得喝的尽兴。

我们这位朋友，平时脾气特别暴。可是在我们面前，有的时候，却好像绵羊一样温顺。但是一旦我们受了什么委屈，他那爆脾气就又来了。我记得前年我们一起吃饭的时候，他说过，“我受什么委屈，可以，你们要是受一点委屈，不行！”。当时是同村的一位司机，开车时故意挡在我朋友的车前面，故意挑衅那种。他就下车从后备箱里拿出棍子，要揍人家。其实那件事情，说起来，还是我那位开车的朋友的不对。是他先挑衅别人的。幸亏他们还理智，拉住了我这位朋友。

我们高中的几位要好的同学，现在工作的工作，上学的上学，也是分布在不同的城市中。尽管平时见面的机会很少，可是年末也总是会相约着吃一顿饭，看看一年里面，都有了什么变化。

我在外面闯荡，一方面是要承担起家里的重担，另一方面，其实也是他们在我背后的支持，他们在我背后一直以来的鼓励。每次有什么烦心事，有什么要紧事，跟他们说一说，也就没有什么了。

虽然都说，女人作为男人的后方防线。但是，我的这些可爱的朋友们，才是我后方最坚固的防线，是我这一生中最珍贵的财富。

兄弟姐妹间的温情。

少安一直坚持，即使成家了，也不分家，因为怕老父亲老母亲，还有老祖母没法过活。但是，在他妻子和父亲母亲的坚持下，还是分了家。不过即使分家了，实际上也跟没分家一样，只是他跟秀莲两个人搬出去住了而已。这是很正常的。

我们家，尽管贫穷，换算成新中国成立的时候，跟孙玉厚一家应该没什么差别。但是，也有这样一种血缘关系在里面，在大事上，还是家里辈分最大的长辈来做决断，我们听从。

所以读这本书的时候，共鸣点实在是太多了。我感到我父亲母亲就跟少平的父母亲一样，而我，就跟少平一样。但是我不会跟少平一样，在30岁以前，就向命运低头。想要我低头，除非毁灭我！

##########

《围城》

这本书，背景是动乱的中国。主题似乎是为了表示婚姻的不幸。可是，我认为《平凡的世界》中的婚姻，不幸许多。

书中的方先生是主角，先后有过几段感情波折，鲍小姐，苏小姐，唐小姐，再到最后的孙小姐。而他最后却偏偏跟他不爱的孙小姐结婚了。

在这段婚姻中，男人处于弱势的地位。方先生教学方面不如意，工作不如意，倒不如孙小姐。借用书中的一句话来说，就是“我看方先生没有什么本事，脾气倒不小”。

确实，尽管方先生出国留学过，但是却并没有做正经事。比苏小姐要差许多。他买一个莫须有的博士学位，来欺骗父母亲，以及老丈人。而苏小姐却是具有真才实学。

其实也是方家没落才会造成方先生的悲剧。若方家不没落，工作应该是还是没有什么问题的。

只是方先生看起来，只是那种混日子，苟且偷生之辈，并没有什么抱负。在这种婚姻中，难免处于弱势地位，孙小姐的姑姑又是工厂里的领导。也就没什么可说的了。

过去很多人用《围城》这本书，大肆宣扬什么婚姻不幸的理论。可是，钱老先生这本书，要表达的是这种意思吗？首先，这段婚姻，本来就是感情付出的不对等，其次，也是方先生的人品，所作所为，才导致这段婚姻的不幸。

用来教育现在时常出现的闪婚，倒是蛮不错的。看看你们的闪婚，会造成什么样的后果！

都说婚姻不幸，可是在结婚前经过认真考虑，又有多少？正所谓“种瓜得瓜”，因果相关，所有的不幸，都是自己造成的！

##########

《活着》

对啊，活着。

一位老人，用一辈子的经历，印证了，人活着才是最重要的。

福贵这位老人，所有的亲人都先自己而去，他不痛苦吗？可是他还是坚强的活了下去，哪怕世界上再也没有亲人。只剩自己一人，茕茕孑立，孤苦伶仃。

##########

五月份计划：
- 继续设计并实现分布式键值系统KiVi
- 通过《Probability and Statistics》来学习概率论
- 通过《Introduction to Linear Algebra》来学习线性代数
- 阅读《撒哈拉的故事》
- 研究公司源码
- 调研不同的任务调度框架

说实话，KiVi的设计与实现，已经拖了好长时间了。去年年底就打算开始做，但是到现在由于各种事情一直没有完成。其实有一些不太想来继续完成它，可是这是在分布式领域里继续前进的非常重要的一步。不完成它，就没有资格继续前行，所以还是趁着这两个月有些时间。快点完成它。

现在暂定这些计划。光这两本数学书就得看好长时间。若中途想到什么，就继续补充。
