---
layout: post
title: 2019年七月份总结与八月份计划
date: 2019-07-28
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮
---

## 同事

有必要记录一下同事对我的影响。

我不知道何时养成了一个习惯，就是遇事消极应对。

而同事说了一句"办法总比问题多"。

我不知道这句话有什么魔力。但是，现在遇到事情，我确实总能想起来这句话，积极面对。

## 读书

今晚在翻豆瓣读书Top 250书单的时候，发现里面有好多王小波的书。想起来王小波的书我也是读过一些的，还有一些其他跟他类似的人的书。

感觉他们这些人，看到了这个社会的问题。他们用这种方法表达自己的不满和抗争。

在充斥着愚民的网络上，有这种人的存在，真是庆幸不已。

这个月阅读了几本书。

#### 《万历十五年》

书评在[万历十五年书评](https://alstonwilliams.github.io/%E8%A7%82%E4%B9%A6%E6%9C%89%E6%84%9F/2019/07/13/%E4%B8%87%E5%8E%86%E5%8D%81%E4%BA%94%E5%B9%B4-%E4%B9%A6%E8%AF%84/)

#### 《杀死一只知更鸟》和《城南旧事》

这两本书，都是从一个小女孩的视角，讲述成长过程中发生的事情。

《杀死一只知更鸟》的故事背景是美国的白种人对有色人种的歧视。全书的主题是，在成长的过程中，总会遇到各种各样的事情，有些事情，小孩子可能理解不了。但是，要一直相信善良，选择善良。

书中主人公的父亲的教育方式很赞。用实际行动，教育他的孩子们，要善待生活，即使生活把你按在地上摩擦。

《城南旧事》的目的就比较纯粹了，讲述的是一个小女孩的成长过程中，遇到的各种事情。林海音在前言中就说明这本书就是为了记述自己的成长过程。

但是，全书还是有令人感动，令人深思的地方。

比如，一个小偷，跟主人公成了朋友。他告诉主人公，他也是迫不得已才出来偷东西的。最终，主人公不小心向一个便衣警察泄露了这个小偷的行踪，然后看到他被抓走了。

其实，没有一个人是真的坏人。有时，真的是迫不得已啊。

#### 《暗网》

这本书里，介绍了暗网中的一些内容。作者主要讲述的是，他跟一些暗网中的活跃分子交往、通信的过程。

可以看到，每个暗网中罪不可赦的人，在现实生活中，都是那种身份还不错，受过良好的教育，并且彬彬有礼的人。

人的两面性啊。

有讲到一些论坛，是专门讨论自杀的内容。然后总有人会挑唆其他人自杀。

其实这在表层网络就已经很常见了。网络暴力犯罪，有多少喷子，逼死了一个个人，却还若无其事地再去祸害下一个人。

## 自己

总想做回以前的自己:

- 赏画
- 读书
- 旅行
- 读诗
- 美食

但是，却总是陷足于懒惰之中。

不过，

还是要多出去走走，

多读点书，

你知道的，

这是我理解的生活。

## 七月二十一

现在是四点四十四分，我很失落，也很烦躁。

我不知道是什么原因导致的。

是突然发现我一直以来都做错了，才导致现在的样子么?

还是昨晚回家太晚，然后一直没休息好?

还是今早对方的回复?

还是房子整改的deadline就要来了，现在却没有解决方案?

还是我不想做一只笼子里的小鸟，今天却只能在家里等消息?

还是鼻子不透气?

还是说，全部这一些加在一起?


## 七月二十八

今天迷茫了一天。

其实也不是今天。从七月二十一日到现在，一直很迷茫。

这段时间，我想了很多。想了什么是正确的爱情方式，想了我想要的究竟是什么，想了我现在究竟对什么感兴趣，想了我究竟想做什么，想了我真正擅长的东西是什么，想了我的未来怎么走，想了我真的了解艺术么，想了我真的喜欢读书么，想了我该做什么，想了过去的点点滴滴。

我开始考虑，什么是生活，我想要的生活究竟是什么样子。

我思考，我懂艺术么？我觉得我不懂。我懂的几幅画，都是有人专门讲解过的，而且我只知道这幅画创作的背景，我只知道画家表达的心情。对绘画技巧等，一窍不通。其实要懂一幅画，真的不容易。要懂作者的心情，就要了解作者的生平，以及当时发生的事情。

但是，艺术不应该是融入到生活中的么?我们现在走在路上，已经麻木了。我们去公园里逛，也已经麻木了。什么事情会吸引我们的目光？无非就是吵架这种事情。而生活这幅画，千奇百态，路边的商家的标语，树上的知了，岂不都是艺术。而我，从来没有理解过这种艺术。

我思考，我还喜欢阅读么？我喜欢读书，不管是什么风格的。从散文，古代诗歌，经典作品，小说，随笔，到经济类书籍，政治类书籍，技术类书籍，再到鸡汤书籍，管理类书籍，都读过。到现在，余华的《活着》，《许三观卖血记》，路遥的《平凡的世界》等书籍，想起来还是心痛不已。贾平凹的《自在独行》，王小波的《黄金时代》，《一只特立独行的猪》，想起来，还是感到悲哀，因为作者看到了这个病态的世界，但是，作为一个作家，他们改变不了什么。梭罗的《瓦尔登湖》，沈复的《浮生六记》，想起来还是憧憬不已。奥威尔的《一九八四》，马尔克斯的《百年孤独》，想起来还是心凉。

过去，一直以来，我都在寻找跟《瓦尔登湖》，《浮生六记》相似的书，因为我觉得那是我想要的生活。但是，这种书籍很难找。有一些类似的，像三毛的《撒哈拉的故事》，有点相似。

到了现在，读这种书，我已经有点厌烦了。看到书的作者，就能猜出来书的情绪。其实讲的事情都差不多。

我思考，什么才是真正的生活。超脱于世外是生活，还是环游世界是生活？不用工作是生活，还是工作到没有自己的时间是生活？是每天品诗观史是生活，还是每天回家看直播看视频是生活？

我问我朋友，她想要的生活是什么样子。她给我的回答是:"有独处的时间，可以去看书，去遛弯，不看影评分数凭直觉去看一场电影，看看人，偶尔兴起了种个花，学点新奇的小东西。也有三五好友，能一起聚餐，在外面吃也好，在家也好，都得空的时候约一下，喝喝小酒聊聊近况，有说一辈子都不腻的梗。能有时间陪陪爹妈，也不用非游山玩水，可以是一起去买买菜，做一顿小时候经常能吃到的饭，聊聊天，周边走走。"

看完这个回答，我觉得生活真的很简单。

超脱于室外是生活，环游世界也是生活。品诗观史是生活，看直播看视频也是生活。撩妹是生活，恋爱也是生活。坐公交时看到的争吵是生活，新闻上报道的温暖一刻也是生活。

是的，生活并不总是甜的，也不总是苦的。它包含酸甜苦辣。生活有的时候，真他妈的操蛋，但是有的时候，也真他妈的美好。

工作是生活，休息也是生活。每个人有每个人的生活方式。有人上班时间喜欢摸鱼，有人总是压力满满，有人喜欢宅在家里玩游戏，有人喜欢出去旅游，也有人喜欢出去撩妹，这都是生活。

去楼下取个外卖，对外卖小哥说下谢谢是生活。太阳暴晒但是热浪迎面也是生活。

何必再问什么是生活？

最重要的是，保持好奇心，对生活充满信心。

也不必再为一个人改变自己，做好自己，过好生活，足矣。

## 盛夏

我发现，每年一到夏天，我就脾气很暴躁，同时对什么都没有耐心，不想学习，不想做任何事情。

所以，七八月份，就不做什么技术方面的计划了。这两个月，留给我自己阅读，同时找回自己。

以后每年的夏天，都不做技术方面的计划。都用来阅读。
