---
layout: post
title: 2018年五月份总结与六月份计划
date: 2019-02-17
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮
---
感触颇多，却不知如何下笔。

这个月过的相当差劲。

#### 五月

五月份制定的计划有这一些：
- 继续设计并实现分布式键值系统KiVi
- 通过《Probability and Statistics》来学习概率论
- 通过《Introduction to Linear Algebra》来学习线性代数（√）
- 阅读《撒哈拉的故事》（√）
- 研究公司源码
- 调研不同的任务调度框架

仅仅完成了两项。

其中第一项（继续设计并实现分布式键值系统KiVi），继续写了一些，就搁置了。

本来还想研究公司的源码以及调研不同的任务调度框架，也没做。

读了几本书：
- 《瓦尔登湖》
- 《解忧杂货铺》
- 《麦田的守望者》
- 《明朝那些事儿》
- 《1984》

#### 《解忧杂货铺》

众所周知，这本书被拍成了一部电影，并且广受好评。

我没有去看那部电影，即使在读完了这本书之后。前一段时间很火的那部《你的名字》，也没有去看过。因为一直对日本有一种隔阂感。

好多书籍，都是靠着电影或者电视剧的形式，才被大众熟知。比如《亮剑》，《平凡的世界》。《解忧杂货铺》这本书，在2013年的时候，在豆瓣图书TOP250上，就排名挺靠前的。但是直到现在才被人熟知。现在又有多少好的书籍，还是没有发光？

又有多少人，在看到这部电影的时候，哭得稀里哗啦，但是生活上，还是不折不扣的混蛋？

这本书确实挺不错的。

写作方式跟之前读得那些书，完全不同。非常新颖。只是在读的时候，开始由于对作者构思的写作顺序不太了解，所以有些吃力。

书中的每一个小故事都很感动人，是对生命的一种升华。

爱情并不只有你侬我侬。在爱人生命的最后一刻，实现他一生的梦想，比陪伴在他身边，要珍贵的多。

可能你一辈子都活得不精彩，可能你为了家人舍弃了许多，也对生活妥协了许多，可能你在被生活按在地上一次次的蹂躏之后，仅仅只能苟延残喘，可是，你没有泯灭的人性里的光辉，会让你的生命得到延续。

每个人都有自己最珍爱的人或物，为了它我们可以放弃自己的生命。父母会为了孩子能在世界上继续生活下去，开始新的生活，故意制造溺死的场景，去自杀。即使是再贫穷的父母，也会把自己能够得到的最好的东西给予孩子。

生命的可悲可叹，可悲可爱。

#### 《麦田的守望者》

我记得在没读这本书之前，听到的，看到的关于这本书的看法就是，“在这本书中，我看到了我的青春。”

我看到了夕阳下的奔跑，那是我逝去的青春？

曾经我以为真的能在里面看到自己的青春，虽然我现在还年轻，但是看到初中高中的自己还是有可能的。毕竟主人公就是在那个年龄段吧？

然而，我并没有看到我的青春。我也不再相信那句话，“在这本书中，我看到了我的青春”。

主角离经叛道，逃学、吸烟、喝酒、满嘴脏话、粗鲁，完全就是现在国内最差劲的孩子的形象。如果一个人的青春真的是这样，他又怎么会看到这本书，怎么会读这本书？我是说，他又怎么会对读书感兴趣？我真他妈的笑了。

上一段的后两句，完全是模仿主角霍尔顿的口气。

但是，即使是霍尔顿，他还有一个梦想，就是“我将来要当一名麦田里的守望者，有那么一群孩子在一大块麦田里玩。几千几万的小孩子，附近没有一个大人，我是说—除了我。我呢，就在那混账的悬崖边我的职务就是在那守望，要是有哪个孩子往悬崖边来，我就把他捉住—我是说孩子们都是在狂奔，也不知道自己是在往哪儿跑—我得从什么地方出来，把他们捉住。我整天就干这样的事，我只想做个麦田里的守望者”。

我在读这本书的时候，对主角有点厌恶，有点恨铁不成钢的那种感觉。跟《围城》中的方先生不一样，对方先生尊重，但是“你是位好人，但也是一位没用的人。”

即使对主角的性格感到厌恶，但是还是挺佩服J.D.塞林格能以16岁的孩子的口吻写出来，实在不是一件轻松的事情。

这本书对于了解叛逆的青少年的心理有些用处。由于其中描写成年人世界的虚伪欺瞒的部分，也让这本书成为美国最有名气的一本小说，同时也是非常具有争议的一本小说。

#### 《1984》

奥威尔的《1984》，我第一次接触，是在Apple的广告中。

这本书不多说，看过的朋友自然清楚为什么不多说。

#### 《瓦尔登湖》

梭罗的《瓦尔登湖》，描述了一个桃花源般的世界。

他认为如果摒弃俗世中各种外在的物品，比如我们的重负-房子，而追求内心的平静，追求内心的发展，会生活的更加快乐，更加轻松。

书中大量引用《荷马史诗》中的素材，吸引我也买了一套《荷马史诗》，包括《荷马史诗-伊利亚特》和《荷马史诗-奥德赛》，只是现在还没开始读。

梭罗在瓦尔登湖生活的那段时间，比我们了解的中国古代的哲学家都更加接近自然，接近生命的本质。我们熟知的陶渊明，“种豆南山下，草盛豆苗稀”也比他差的很多。

可惜，对我而言，这也仅仅只是一个桃花源的世界。因为我不能摒弃世俗中的各种外物。

#### 《撒哈拉的故事》

三毛的《撒哈拉的故事》，描述了撒哈拉沙漠地区人民的生活现状，她与荷西在撒哈拉的生活。唤起了我对沙漠地区的渴望。

我们可以想到，撒哈拉地区，在那里生活，应该无比艰辛。但是三毛一直都是非常乐观的态度，生活条件不好，想办法解决，还帮助沙漠地区的人民做这做那。

即使我平时不太喜欢出去玩，对旅游这种事情也没有表现出来相当的热心。但实际上，我一直都渴望旅游。

跟多数人不一样，我不是很喜欢去城市里面旅游，我渴望的旅游，是去森林，去沙漠，去瀑布，去溶洞。

正是《撒哈拉的故事》，又唤起了我对旅行的渴望。

#### 《明朝那些事儿》

这本书总共七部，通宵达旦地读，可把我累坏了。

上中学时，对明朝，只知道朱元璋，朱棣，郑和等等。但是，通过这部书，发现，明朝原来那么多事儿。

读完了这部书，倒并不是说对明朝的了解深了多少，因为我一向不太喜欢记年份，不太喜欢记人名，不太喜欢记地名，而是对生活有了更多的感悟。

在这本书中，看到了各种嘴脸，看到了各色人物，大智大愚，大忠大奸，各种人都有。

看到了老谋深算，谋划某件事情，花上几十年。

看到了有些人直到老年才升官发财。

看到了一味正直并没有用，正所谓“水至清则无鱼，人至察则无徒”。

看到了为国家鞠躬尽瘁，死而后已。

不能仅仅把目光聚焦在某一点上，生活在这个社会，在这个体制内，就得遵循这个制度的规则。要接触经济制度，分析社会现状，明白采取什么样的行动会对我产生怎样的影响，怎样才能获取到最高的利益。就好象炒股一样，分析形式，决定是买入还是卖出。

在这本书中也可以看到，没有永远的朋友，只有永远的利益。各个党派，各件事情，冲突的原因永远都是利益和权力。为了利益，可以杀害昔日的战友，为了权力，可以杀害自己的哥哥弟弟。

我们都知道廉洁的海瑞，但是海瑞除了廉洁，对国家的发展，国家的制度，一点贡献都没有做。所以当时明月对他的评价，引用《围城》中钱老先生对方渐鸿的评价，“你是个好人，也是个没用的人。”

#### 喝酒

这个月，人生中第一次，去了一次酒吧。

过去我一直以为酒吧里都只有鱼，没有龙。是流氓混混的聚集地。

幸运的是，这次去的那一个，还是比较干净的。基本上在曲阜那里，在街上随即抽取二十几个人，就差不多是那样子。

喝完酒后，一晚上，还有第二天，都特别难受。

吐的时候，没吐到垃圾桶里，吐到地上了一些。

还从床上滚到了地上。

半夜感觉太脏，睡不着，想出去洗一洗，光着脚丫就出去了。洗漱间停水，出来的时候还滑倒了，摔了一跤。

吐+呻吟了一晚上，第二天眼肿的不像话。

还有好多事情，我都没记着，舍友告诉我的。

听说我醉了一直在道谢，到现在我也不知道我谢啥。

就这一次，搞得我后来都一闻到酒味就有点反胃。所以后来散伙饭上也没有喝酒。

那晚不少去找我喝酒的，但是由于不能喝，只能以水代酒，蛮惭愧的。

跟两位朋友谈起过去，谈起未来。感触颇多。

一位朋友说起他父母早年创业时的场景，潸然泪下。

谈起未来，在北京上海发展，房子买不起等等，特别扎心。

#### 计划

六月份的计划：
- 学习概率论
- 研究公司源码
- 调研不同的任务调度框架
