---
layout: post
title: 披荆斩棘，披星戴月
date: 2019-02-17
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 随笔
tags:
- 随笔
---
现在也是大四了，自打上大四以来，还没有写过一篇生活随笔．借着昨天面试产生的一点点思考，写下这篇随笔．

当初我为什么选择计算机专业？

说实话，在上大学之前，我虽接触过电脑，但是都是用电脑来玩游戏，看视频．上大学之前，我甚至不知道有编程是什么．

那时候，做系统什么的，都不曾接触过，当时甚至连U盘是干嘛的都不知道．

在高考完，选志愿的时候，从网上查了一下哪个行业前景好．当时也不会翻墙，就在百度上看到有人说，计算机行业工资高，发展前景好，但是特别难学．

我是幸运的，看到了这样一段话．

在看到他说难学之后，我就想挑战一下，这个难学到底是有多难学！

于是，在选志愿的时候，我就把全部志愿都填的跟计算机相关的．幸好没有被调剂．

倒不是我智商高，觉得难不倒我，而是斗志来了，挡都挡不住，真的！

到了现在，懂得东西多了一些，有很多人叫我大神，大牛．

确实有一些成就感，因为从大一啥都不会，达到现在这种程度，而且大家也确实看到了我的努力，认可我的努力．

虽然跟那种从小学初中就开始学习编程，早已经在业界出名的朋友，还是有很大的差距．但是我并不自卑．我确实已经很努力了．

实际上我感觉自己特别笨．

好多东西别人可能一看就懂了，而我需要研究好久，查好多资料，演算好多次，才能理解．尽管从小学到现在，老师们都夸我聪明，但是我一直都认为，这只是开家长会，老师们为了让我父母开心，才说的话．

可能有的时候我进步确实很快，但是这也不是我聪明．

不是有一个"一万小时定律"吗？

如果你每天早晨睁眼后，晚上闭眼前，都是面对着电脑．除了吃饭，十一二个小时．你进步能不快吗？

话说现在这么一计算，每天10个小时的话，达到＂一万小时定律＂就需要1000天，也就是不到三年的时间．

我这都到了大四了，从大一开始学，也已经三年了，却没达到专家的水准．

做事认真，从不轻易认输，不管遇到什么，都要铁着头，往前冲，想尽各种方法来解决．也是我进步快速的原因吧．

我见过太多朋友，也有一些我认为非常聪明，一点就会的朋友，在遇到问题时，并不会尝试用尽各种方法来解决问题．

如果你遇到一个问题，会如何找解决方法？

Google，StackOverflow？

找不到呢？

看Github的issue?看邮件列表？

如果这还是找不到呢？

阅读源码？

其实很多问题产生的根源，还是你不了解它的机制．

比如说，Java开发经常遇到的一个问题，就是**ClassNotFoundException**，如果你清楚JVM加载类的机制，会解决不了这种问题吗？

其实学习一项技术的时候，最好的方式还是阅读它的源码．

这门技术的文档，只是会介绍你如何用它，有什么地方需要注意．但是，它不会告诉你，它在你的业务环境下适合不适合，不会告诉你它的具体实现．

源码读的多了，开源项目背后的原理了解的多了，很多其他的东西，一想就能明白．它们基本上都是大同小异，相互借鉴的．

昨天面试的时候，面试官问了我一个关于线程池实现原理的问题，没有回答上来．其实，之前是有阅读线程池源码的打算的，后来就大体看了一下它的内部的数据结构，就因为有其他的事情，没有继续研究下去．

但是这怨谁呢？就是你做的还不够好！

有问题就解决，不要埋怨．现在的社会，实干家还是太少，一有什么不如意的事情，就会埋怨，而不去想办法解决．

现在我就在阅读线程池实现的源码．

每一个答不上来的地方，都是做的不好的地方．

这就是同学们口中的大神！

真是大神吗？

就一个Java领域，有多少人比我熟悉太多？跟这个领域的第一，还有多少差距？

比较差距，是为了更好的弥补差距．

每一次进步，都感觉到有一些特质真的太重要了．比如说，

- 不服输，跟别人有差距就努力追赶
- 特别喜欢学习，非常乐于接受新的技术
- 动手能力强，但是理论学习能力也要足够强．如果永远只是局限于会用一项技术，而不了解它的实现原理，那就永远只是一个软件工程师而已
- 对未来有一个清晰的认识．如果你不知道你要达到什么样的水平，就不知道现在该朝什么方向努力
- 耐得住寂寞，热爱这个行业．在调试东西时，往往就是八九个小时．你能够在电脑前面坐得住？
- 有一个从全局俯视项目的思想．很多项目，特别是开源项目，如果你不知道它的全局的结构，你阅读起来是会特别费劲的．

我从小到大，最热爱的东西，能够连续热爱这么长时间的，就只有计算机了．说真的，真的已经把计算机当成自己的宝贝了，不管走到哪，必须背着电脑，下雨的时候没打伞，就脱下上衣，弓着腰保护电脑，保证它不进一点水．

我也常常会为一些新的发明，一些重要的时刻，而呐喊，而热泪盈眶．

在读**<<尽在双十一>>**这本书的时候，其中有一节是，双十一前夕，工程师都聚集在光明顶，当双十一零点到来时，系统完好无损，完全能够承受住此时的系统负载．看到这，真的想为阿里的工程师呐喊，想为他们鼓掌，要知道，双十一零点的流量，基本上是世界上最大的流量啊！

还有一些能力也很重要，比如：

- 除了在中国才会遇到的特殊问题，其他的问题，搜索时不要用中文
- 用Google搜索
- 一定要用英文
- 一定要阅读官方文档(论文)，可以先从Tutorial Point上面找教程入门再看官方文档，不要看翻译成中文的
- 用Linux

我带人做项目的时候，会强制他们用英文，用Google搜索，阅读官方文档．Linux系统也会要求，但是不用也行．

能力只是特质的外在体现．而特质是可以慢慢培养的．

时间不等于效率．

经常会听说旁边的人，写程序到凌晨．

但是我11点左右基本上就睡了．

人的精力是有限的，没必要熬到凌晨才睡．到凌晨的时候，你脑子里真的清晰吗？

早睡早起．凌晨两点睡，十点才起，跟我十一点睡，早晨七点起，时间不是一样吗？但是哪一个效率更高呢？

当然，夜猫子除外．

每天能够有效地学习十一二个小时，就足够了．

愿披星戴月，高歌前行！
