---
layout: post
title: 凹形的2018
date: 2019-02-17
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮
---
2018年，是凹形的。

## 年初计划的完成情况

技术方面:
- 阅读Hadoop的源码，并总结成文章发布出来(√)
- 阅读Bigtable的论文《Bigtable: A distributed storage system for structured data》(√)
- 阅读HBase的源码，并总结成文章发布出来(√/×)
- 通过阅读《Programming Hive》，加深对Hive的了解(√)
- 通过阅读关于Kafka以及RabbitMQ最好的书籍，来了解Kafka以及RabbitMQ(√)
- 通过阅读《Introduction to Linear Algebra》来学习线性代数(√)
- 通过阅读《Probability and Statistics》来学习概率论和统计(√)
- 进入到机器学习领域(√)
- 如果时间充裕，则阅读Spark或Kafka的源码(√/×)
- 不只从功能实现方面阅读源码，还要对它进行性能测试，发现其在性能方面做的优化(×)
- 实现分布式键值系统KiVi(×)

生活作息方面:
- 每天最晚八点起床(√)
- 每天最晚12点睡觉(√)
- 每周至少工作70小时(×)
- 每天九点之前不能从公司离开(×)
- 每天都让自己处在高压下(×)

个人内涵方面:
- 待人更加礼貌(√)
- 每月从上海图书馆借阅两本书，不能只是人物传记，需要同时包含社会人文，艺术文化等(×)
- 培养一个新的爱好(√)

社会经验方面:
- 每次被坑之后，都总结出被坑的原因，防止被同一个石头绊倒两次(√)

总体来说，生活方面，还算满意。但是也出现了新的问题。

比如:
- 效率有很大的提升空间
- 每天的时间成本有点高
- 对待技术的心态发生了不好的变化
- 头发掉了很多

## 读过的书

技术书籍:
- 《Programming Scala》
- 《Programming Hive》
- 《Kafka: The Definitive Guide》
- 《Linux Performance and Tuning Guidelines》
- 《Hadoop Performance Tuning Guide》
- 《Optimizing Hadoop for MapReduce》
- 《Apache Hadoop YARN: Moving beyond MapReduce and Batch Processing with Apache Hadoop 2》
- 《RabbitMQ in Action》
- 《Spring Microservices in Action Manning》
- 《Netty in action》
- 《数据挖掘导论》
- 《机器学习》
- 《a programmer's guide to data mining》
- 《Apache Spark Best Practice and Tuning》
- 《High Performance Spark: Best Practices for Scaling and Optimizing Apache Spark》
- 《HBase Essential》
- 《HBase Administration Cookbook》
- 《IntelliJ IDEA Essentials》

文学作品:
- 《史蒂夫乔布斯传》
- 《艺术的故事》
- 《未来简史》
- 《编程大师访谈录》
- 《目送》
- 《活着》
- 《围城》
- 《平凡的世界》
- 《撒哈拉的故事》
- 《瓦尔登湖》
- 《解忧杂货铺》
- 《麦田的守望者》
- 《明朝那些事儿》
- 《1984》
- 《小狗钱钱》
- 《财务自由之路》
- 《人类简史》
- 《荷马史诗-伊利亚特》
- 《荷马史诗-奥德赛》
- 《月亮与六便士》
- 《牛奶可乐经济学1》
- 《猫城记》
- 《现代艺术150年》
- 《鞋狗》
- 《黄金时代》
- 《亲爱的生活》
- 《与爱因斯坦漫步月球》
- 《外婆的道歉信》
- 《苏菲的世界》
- 《理想国》
- 《带一本书去巴黎》
- 《千年一叹》
- 《借我一生》
- 《百年孤独》
- 《八次危机》
- 《金字塔原理》

## 走过的路

这一年，走的路不是很多。

六七月份时，陪母亲去天津看望亲人，顺便去了次北京。

十月份，跟同事一起去云南出游。

其它的时间，在学校一个月，在家一个月。剩下的时间都在上海。

看过几个展，但很多理解不了。唯有两场触动了我:走向现代主义和双年展。

## 凹形的2018

今年，于我而言，是凹的。

年初，我在上海，每到周末，就无所事事。只能到公司度日。

年中，我在学校，在家里，过了十几年来最轻松的两个月。

年末，我又在上海。周末活动不举办了，所以又无所事事。

这一年，是过去二十几年中，过的最快的一年。

去年的这个时候，我开始制定每年的计划，每月的计划，每周的计划。

我还能清晰的记得，去年过年时，凌晨的机场，亲人们的等候。也记得，去年的年，是最没有年味的一年。

这一年，我变了很多。

在一位很可爱的朋友的带领下，变的幼稚，小孩儿了一些。

也培养了几个新的兴趣爱好，无聊的生活终于注入了一点活水。

也开始关注社会的发展，明白自己始终是那大河中的小船，大河的一点振荡，都会对我造成不小的影响。

也含蓄了很多。开始更注重一个人的内在品质。

也瘦了很多。一年瘦了20斤。

也消沉了很多，不再那么快速的奔跑。

对另一方的要求也高了很多。

头发也掉了很多。

####   Thanks to all, thanks to time.
