---
layout: post
title: 普希金最优美的诗歌
date: 2019-10-20
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 诗歌
tags:
- 诗歌
---

本文中摘录几首个人认为普希金最优美的诗歌.

## 我曾经爱过你

爱情

也许在我的心灵里还没有完全消亡，

但愿它不会再打扰你，

我也不想再使你难过悲伤。

我曾经默默无语、毫无指望地爱过你，

我既忍受着羞怯，又忍受着嫉妒的折磨，

我曾经那样真诚、那样温柔地爱过你，

但愿上帝保佑你，

另一个人也会像我一样地爱你。

## 致凯恩

我记得那美妙的一瞬，

在我的面前出现了你，

有如昙花一现的幻影，

有如纯洁之美的精灵。

在无望的忧愁的折磨中，

在喧闹的虚幻的困扰中，

我的耳边长久地响着你温柔的声音，

我还在睡梦中见到你可爱的面容。

许多年过去了，

暴风骤雨般的激变，

驱散了往日的梦想，

于是我忘记了你温柔的声音，

还有你那精灵似的倩影。

在穷乡僻壤，在囚禁的阴暗生活中，

我的岁月就在那样静静地消逝，

没有倾心的人，没有诗的灵魂，

没有眼泪，没有生命，也没有爱情。

如今心灵已开始苏醒，

这时在我的面前又出现了你，

有如昙花一现的幻影，

有如纯洁之美的精灵。

我的心在狂喜中跳跃，

为了它，一切又重新苏醒，

有了倾心的人，有了诗的灵感，

有了生命，有了眼泪，也有了爱情。

## 假如生活欺骗了你

假如生活欺骗了你，

不要悲伤，不要心急！

忧郁的日子里须要镇静：

相信吧，快乐的日子将会来临！

心儿永远向往着未来；

现在却常是忧郁。

一切都是瞬息，一切都将会过去；

而那过去了的，就会成为亲切的怀恋。

## 当我紧紧拥抱着

当我紧紧拥抱着，你的苗条的身躯，

兴奋地向你倾诉，温柔的爱的话语.

你却默然，从我的怀里挣脱出柔软的身躯。

亲爱的人儿，你对我报以不信任的微笑;

负心的可悲的流言，你却总是忘不掉，

你漠然地听我说话，既不动心，也不在意……

我诅咒青年时代，那些讨厌的恶作剧:

在夜阑人静的花园里，多少次的约人相聚。

我诅咒那调情的细语，那弦外之音的诗句，

那轻信的姑娘们的眷恋，

她们的泪水，迟来的幽怨。

## 请原谅我的爱情

请听我说,你并没有错,

请听我说,我并不难过,

纵然这颗心失去了你

却跳动平和,依然故我,.....

请听我说,我已远走

请用心谛听那些前尘往事

寂静中有个声音却在提醒我,

我曾爱过......

我的心爱,

请原谅我的爱......已冷却

请听我说:

我只是曾经爱过

我的心爱,

请原谅我的爱......已冷却

请听我说:

我只是曾经爱过......

纵然失去了我,

但时间 会使伤口愈合......

离别之时我的眼神

在你的肩头驻足

可带给你些许暖意

我在屋顶上空留下些微痕迹

今天我要离你而去, 而你却没有听......

我的心爱

请原谅我的爱......已冷却

请听我说:

我只是曾经爱过......

我的心爱

请原谅我的爱......已冷却

请听我说:

我只是曾经爱过

## 心愿

默默无言在哭泣，

眼泪是唯一的安慰，

山盟海誓梦一场，

我心难过又彷徨，

世间一切伤心事，

我要把它放一旁，

我只为爱情而悲伤，

只为爱情来死亡。

## 冬季的道路

透过一层轻纱似的薄雾

月亮洒下了它的幽光，

它凄清的照着一片林木，

照在林边荒凉的野地上。

在枯索的科天的道上

三只猎犬拉着雪橇奔跑，

一路上铃声叮当地响，

它响得那么倦人的单调。

从车夫唱着的悠长的歌

能听出乡土的某种心肠；

它时而是粗野的欢乐，

时而是内心的忧伤。……

看不见灯火，也看不见

黝黑的茅屋，只有冰雪、荒地……

只有一条里程在眼前

朝我奔来，又向后退去……

我厌倦，忧郁……明天，妮娜，

明天啊，我就坐在炉火边

忘怀于一切，而且只把

亲爱的人儿看个不倦。

我们将等待时钟滴嗒地

绕完了有节奏的一周，

等午夜使讨厌的人们散去，

那时我们也不会分手。

我忧郁，妮娜：路是如此漫长，

我的车夫也已沉默，困倦，

一路只有车铃单调地响，

浓雾已遮住了月亮的脸。

## 歌者

你可曾听见林中歌声响在夜阑,

一个歌者在诉说着爱情与伤感?

清晨的时光,田野静悄悄,

芦笛的声音纯朴而又幽怨,

你可曾听见?

你可曾见过他,在那幽暗的林间,

一个歌者在诉说着爱情与伤感?

你可曾看到他的泪水.他的微笑,

他愁绪满怀,他目光暗淡,

你可曾发现?

你可曾感叹,当你听到歌声低缓,

一个歌者在诉说着爱情与伤感?

当你在林中遇到了那个青年,

他的眼中已熄灭了青春的火焰,

你可曾感叹?
