---
layout: post
title: 2020年一月份总结与二月份计划
date: 2020-02-06
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮
---

#### 一地鸡毛

一月份的生活简直是一地鸡毛。

大把的时间被浪费在直播，游戏上。做的对自己有益的事情非常少。

环境对人的影响真是不可小瞧。当处于一个你知道你有更多的事情可以做的环境中时，你的心态，你的行为，都会发生积极的变化。反之，当处于一个看不到未来的环境中时，你的行为亦会堕落。

而看不到未来，也不是没有未来。是你的心态，视野吧。

#### 阅读

生活上的时间，大部分被牵制在《光荣与梦想》这部巨著的阅读上。这本书特别长，它讲述了1932-1972这四十年里美国社会的变化。主要讲述了这四十年里，每位总统任期内发生的大事。对于想要了解美国历史，特别是美国经济史的我来说，略显罗嗦。读完这本书，我只记住了几个总统的名字，以及这些总统任期内的几件大事。最终做思维导图，还是通过维基百科上的介绍来做的。不过读完这本书，对维基百科上的介绍会有更深的理解。

这本书对经济的描述也略显不足。我印象最深刻的描写经济的地方，一个是1929-1932年经济大萧条；另一个是二战时为了支援前线，工业都用来生产军需品，居民的消费能力受到了极大的压缩。所以二战后，美国的消费能力一下子爆发出来了；还有一个是二战结束后，为了解决大量士兵的住房问题，出现了规模化生产房子的解决方案，是现在小区的雏形。

这本书对我的重要意义在于，它启蒙我，引领我了解美国的历史。读完这本书以后，我有一种强烈的欲望，去了解1972年以后的美国历史。而这以后的历史，其实对我的意义，要比1932-1972年的历史的意义，大的多。

看完这本书以后，就开始看《纸牌屋》这部电视剧。

这部电视剧，让我们了解美国的政治。这部电视剧非常沉重。而要看懂这部电视剧其实也不容易。首先需要了解人性，还需要了解美国的政治制度。很不巧的是，人性我刚好了解，但是美国的政治制度，我实在是门外汉。所以这部电视剧看得有点云里雾里。

我现在看到第三部。可以看到，随着弗兰克地位的上升，他的手段也越来越高明，越来越复杂。

刚开始为了扶植自己势力的国务卿，需要先把上两位候选人排挤掉。对于第一位候选人，他通过教育法案的一系列操作，搞定了他。对于第二位候选人，则通过诬陷他的政治主张，来搞定。最终让第三位候选人成功当上了国务卿。

然后弗兰克为了自己当上副总统，就需要先把原来的副总统铲除掉。他先让peter竞选纽约州的州长，让副总统作为peter的竞选伙伴。副总统原先就是纽约州的州长，他在副总统这个职位上不开心，怀念以前的时光。所以让副总统作为peter的竞选伙伴，一方面能让副总统找一下感觉，另一方面，后来再让peter竞选失败，然后副总统就可以接力竞选纽约州的州长。弗兰克还离间总统和副总统，促使副总统的离开。然后，通过在教育法案等事情上的作为，让总统信任弗兰克。最终，成功铲除了原先的副总统。

而弗兰克的野心远没有得到满足。他想做总统，这就需要先把时任总统铲掉。这个就要麻烦的多。

首先，他发现美国的一位商业大亨是总统的老朋友，总统也对这位朋友非常信任。所以弗兰克需要先离间总统和这位商业大亨。这其中的操作非常复杂。最终成功把他们两人离间并把这位商业大亨捉捕入狱。

而在弗兰克上任副总统的时候，他原先的职位，多数党党鞭的职位就空出来了，然后他安排了另一个自己人来做。

对了，时任总统的幕僚长，也是弗兰克介绍的，所以也算是弗兰克的自己人。

这样子，时任总统的幕僚长，副总统，国务卿，国会多数党党鞭，都是弗兰克的自己人。

所以时任总统处于一个非常被动，孤立的局面。

然后，弗兰克开始做一些事情，来降低总统的支持率。他的夫人，克莱尔，也通过离间时任总统的夫人和时任总统的家庭关系，让时任总统面临家庭压力。

最终，总统辞职了。弗兰克成功上位了。

一般来说，总统和副总统，是要通过选举来上位的。而弗兰克，则没有经过任何选举。直接从党鞭一步步做到了副总统，再做到了总统。

弗兰克上位以后，他的支持率，比上任总统的最低点还低。而此时距离2016年大选仅有十八个月，所以他需要增加自己的支持率，并铲掉其它的候选人。在增加支持率方面，他通过增加就业，解决中东问题来实现。在铲掉其它候选人方面，他先通过给邓巴首席大法官职位，来诱惑她。但是被识破了，然后又通过其它手段，比如先让自己人也作为候选人，拉选票，最终放弃参选，把选票转让给弗兰克的手段。

而弗兰克的幕僚长，道格，因为受伤，在家里赋闲九个月，然后主动投靠邓巴。

我就看到这儿。

其实道格是真的投靠邓巴，还是去刺探军情，最后效忠弗兰克。现在还没演出来。但是我倾向后面这种猜测。

弗兰克像一条毒蛇，紧紧抓住对手的弱点。他通过利益交换，恐吓威胁等手段，拿到了他想要的一切。

前些日子看完刘墉先生的《我不是教你诈》，《你不可不知的人性》，对其中的一些案例有些叹服，而看了《纸牌屋》，则感到非常沉重。

#### 前路漫漫

- 了解1972年以后的美国经济，并制作思维导图
- 看完《纸牌屋》
- 考察青岛艺术，文化，生活等各方面，为未来定居，决策做数据上的准备
- 观察上级的工作，思维模式，并吸收学习
