---
layout: post
title: 2020年五月份总结与六月份计划
date: 2020-05-30
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮
---

## 不止有苟且，还有诗和远方的生活

这个月，有了一个很大的转变。之前做什么事，都不能违法。而现在则会考虑违法的成本多高，自己能不能承担的起，获得的收益多大，如果违法的成本不高并且收益巨大，就倾向于做这件事。

月初跟一些朋友吃饭聊天，聊到经济形势，社会发展，对自己的认知冲击很大。就是突然意识到自己过去一直忙于工作，这些经济方面的都陷入了闭目塞听的困境中了。

而看一下自己制定的五年计划，其中关于钱的部分，还远远达不到要求。之前心态是努力工作，然后职位上升，薪资提高，然后达到目标。但是跟朋友们聊完，我突然意识到，其实一个人财富的获得，如果只靠工资是远远不够的，远远不能实现财务自由。我没有办法像那些富二代，拆二代一样，有先天优势，就得自己想办法来获得更多的财富。而财富的获得，更多的是依靠国家的走势，经济的形式。像60后，70后，搭上了炒房的快车，积累了大量的财富。

而这些需要大量的资本，对于没有资本的我来说，要想参与这种资本的盛宴，就需要赚到第一桶金。但是，那些能快速挣得第一桶金的机会，大多都写在刑法里。那种黄赌毒的肯定是不能碰，但是其他的有需求的地方，就有机会。有一些可能打法律的擦边球，所以就需要考虑违法的成本有多高，收益有多大。如果性价比够高，再分析一下市场，分析一下需求，然后尝试一下。

对于我们这种草根来说，最难的莫过于第一桶金的获得。社会上那么多人追求出名，甚至是采用一些非常不堪的方式，我们可能会觉得恶心，但是，在现在的社会中，粉丝越多，就越有可能受到资本关注，就越有可能受益。理解了这一点，对那些不惜一切出名的人，也就理解了。

这个月，也不再烹饪了。在烹饪这方面，已经达到了自己的目标。看起来有食欲，闻起来香，吃起来味道也挺合自己胃口。也能做出一顿完整的西餐了。从餐前面包，正餐牛排，羊小排，餐后甜点，调制鸡尾酒，都能一人做出来。这就已经达到目标了。另一方面停止烹饪的原因，是基于经济方面的考量，因为拿五一采购食材的数据，以及五一之后剩余食材的数据来看，大概有16%-20%的浪费。也就是说，采购了600块的食材，浪费了至少96块。而如果我点外卖，按照一天60块来算，五天也只需要300块而已。只需要花一半的钱就够了。

当然，烹饪在我眼里，已经不仅仅是吃这么简单的事情了。烹饪俨然已经成了一门艺术，是我对极简主义的理解。所以我曾经周末会每天花费三四个小时在厨房，尝试各种喜欢的菜式，琢磨火候，酱汁调配，摆盘等。某天晚上突然想出了一个菜式，按照黑森林蛋糕的配方打发奶油，自制新鲜的薄荷酱，买一瓶起泡酒，准备一个白色的日式餐盘，最好是那种中间一小部分凹进去，外侧有圆形条纹那种餐盘．把餐盘先洗刷干净，用厨房纸巾把水都吸干净，然后先加入少量起泡酒，然后把打发后的奶油做成小圆球，外部包裹一层薄荷酱，然后放到餐盘中央．在餐盘的外侧，用红色的酱汁，和黄色的酱汁，用点滴的手法摆盘．

暂停烹饪以后，每天空出来的三四个小时的无事可做的感觉，是非常难忍受的。也不止三四个小时，从食材预处理，食谱学习等各个环节算下来，一天甚至能达到五六个小时。餐后甜点甚至得提前一天做好。而吉他一天练一个小时就有些疲惫了，所以就得找一个新的事情来做。

有时会在Youtube上看一些经济方面的视频，看一些资本博弈的视频。有时会看一些电影，这个月就把两部《华尔街》和三部《教父》都重新看了一遍。有时会出去转转，会坐很久的地铁，去滴水湖看看，然后骑着单车放飞自我，调戏前面的情侣，跟花圃工人聊会天。也会去古镇转一圈，看着形形色色的美食，然后从古镇骑单车回家。不过骑十几公里就很累了，回到家以后，摸一下脸，都能发现盖着一层灰尘。

这个月生活过得还是挺规律的，游戏时间控制在一个很合理的时间区间，每周大概有三四个小时吧。看游戏直播的时间也比之前减少了很多，一般就是回家之后，吃饭的时候看半小时到一小时。一般八点多到家，然后吃饭和看直播到九点，然后练习吉他到十点。然后给脱下来的鞋子打鞋油，准备隔天穿。然后洗漱，然后读书或者去Youtube上看视频。但是晚上不太喜欢去Youtube上看视频，因为看完以后，总是会思考很多，然后对自己的现状感到焦虑，就很容易失眠。

也拾起了搁置好久的摄影。开始思考自己喜欢什么风格，拍到什么样子才算是达到目标。然后打算了解一下世界上著名的摄影师，看有没有自己喜欢的风格，然后跟他们学习。有个能不断靠近，不断分析自己跟他差距的人，进步才会更大。在我学习烹饪的这两年时间里，前一年半都做的不怎么样。直到我买了保罗博古斯的食谱，了解了世界上著名米其林大厨之后，烹饪技术才飞速提升。就是因为会不断跟他对比，分析自己哪儿做的不好，然后下次调整，一点一点进步。

吉他课上到第五课了，预计再过两个月左右能全部学完．晚上很多时候都回家比较晚，担心影响邻居，吉他也不能练．这周五天里面只练习了两天．本来吉他练完之后就是学钢琴．所以就下单了一个智能电钢琴．回家晚不能练习吉他的话，就学习一下钢琴．

在下单的最后一刻，又认真思考了为什么要买，自己是否是真的喜欢钢琴，买回来是否会吃灰．但想到自己很喜欢听古典音乐，每次听到古典音乐内心都会非常触动，买回来估计不会跟一些电子产品一样，买前生产力，买后爱奇艺．

买这个电钢琴，本来是要搭配也买一个头戴式耳机的．这个价格要便宜很多，但是考虑到电钢琴赠送了一个头戴式耳机，我再单独买一个的话，这种有线的耳机使用场景也很有限，所以就很有可能买回来吃灰．如果日后赠送的耳机明显音质不行，再重新下单买一个吧．后来就想要不要买一个无线头戴式耳机，毕竟现在我所有蓝牙耳机都坏了，但想到一个是会损坏听力，一个是携带不方便，纠结了好久也放弃购买蓝牙耳机了．

## 读书

这个月的阅读量更是跌到了冰点．只读了一本《财报就像一本故事书》，书中详细解释了资产负债表，利润表，现金流量表的组成，并告诉我们如何从每一张报表看企业的竞争力．书中总是用两个企业作为对比，从他们的报表入手，分析两家企业的经营现状．有一定的参考价值．

书中涉及到自己很多知识盲区，日后要好好做一个笔记，巩固下学到的知识．

除了这本书，就没再读其它书了．本想这个月读完《人间有味是清欢》，但不知怎么的，失去了兴趣．想读《高老头》，也是起了个头，后面没有看下去．

可能身在闹市，内心也跟着闹起来了吧．不能静下心来，好好和自己对个话．

## 工作

这个月工作上角色也转变了。之前是各个项目的运营支持都集中在我们两位老员工头上，这样子导致我们工作量巨大，有些项目响应还有些缓慢，团队容错率还不高。在解决了某个客户的环境不稳定的问题以后，时间和精力的成本大幅度减少，空出来以后，就考虑如何增加团队容错率，如何提高团队整体的效率。所以就开始把一些现在还时不时需要处理一下的客户环境，交给其他不是很熟悉的同事，让他们在项目中成长，逐渐能独当一面。而我的角色就从以前自己处理这些环境问题，转变为指导他们处理。

然后告诉他们负责一个项目需要承担起的工作和责任。从日常计算的稳定，优化，到有问题时的响应，以及新需求的评审等，都是需要承担起来的。还告诉他们一些沟通的技巧，以及各种利害关系。

有问题以后，也会先让他们自己思考如何排查，听一下他们的思路，每个人都在讨论中提升。现在团队中，复杂问题还可以靠老人互补得到一个解决方案。而日后一点点变得更复杂的时候，就需要全部团队成员一起群策群力了。而这首先需要他们了解整个系统，以及有自己独特的看待问题的视角。

由于之前其他计算端同学没接触过整个计算流程，以及测试同学也抱怨过不清楚整个计算流程导致测试时有些迷惑，所以就给计算端同学，测试同学，产品同学，WEB端同学讲了整个的数据处理流程，以及和实时功能的关系。但纸上得来终觉浅，还得靠他们自己从项目中磨炼，更深的体会流程中各个点。

这个月也想过建立团队内共享的机制。定期开个会，大家说一下最近遇到的问题，以及解决方案。其他人在遇到相同的问题时，就能比较容易的解决掉。下个月会把这个机制建立起来。

## 六月份计划

- 上两节吉他课
- 简单学习钢琴
- 消化《财报像本故事书》，整理笔记
- 找到喜欢的摄影风格
- 某款软件的可行性分析，市场分析，风险分析
- 团队分享机制和生产环境每日检查推动建立起来
- 了解prometheus，思考如何完善产品监控，保证产品的稳定性
- 协调资源支持测试团队的自动化测试
- 静下心来认真读完一部文学作品，像《瓦尔登湖》这种，但是要注意工作心态和生活心态的平衡，切不可读完以后生活心态太多导致工作消极
- 去上海这座城市的边缘看看
