---
layout: post
title: 2020年十月份总结与十一月份计划
date: 2020-10-30
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮
---

## 一地鸡毛

这个月过得波澜不惊。

每天都在为了生活忙碌，要么就是为未来的生活做准备。生活虽稍有起伏，但依然平淡。

曾经喜欢音乐，听到喜欢的歌曲还会去学一下。虽唱出来不那么动听，但起码自娱自乐，聊以自慰。

曾经每晚会抱起吉他练习，如今课程上完，虽知前途漫漫，离我的目标还有一定距离，知耻也不能勇矣。

曾经周末会做西餐，做喜欢的提拉米苏，黑森林蛋糕，如今却只能想到的时候咽一口唾沫。

曾经晚上和周末，会随手翻开一本《浮生六记》，和书中孤独的灵魂碰撞。每每读到精彩之处，就捶胸顿足，放下书籍之后依旧久久不能平复。如今却是难的心情平静，以至于再也无法阅读文学作品。

曾经会打开《国家地理》，看着世界上种种风貌，种种万千，尽情畅想自己就站在那壮观的美景之前。如今，已经连想象的勇气都没有。偶尔练习钢琴时抬头望望墙上挂着的风景照，取笑自己年幼的无知。

生活总是越过越平淡。对未来的期许慢慢吞噬了我对生活的好奇。

我很怕终有一天，过得不是日子，而是简单地重复昨天。我怕终有一天，变成了讨厌的自己，无趣，沉默，毫无生机，粗俗。

前两个月，在思索最近几年的计划的时候，我突然发现，就这两年的时间，我需要做很多事情，我需要积累很多积蓄，需要始终冲刺跑。

有了这种压力啊，人就容易发生变化。就会不自觉地把平静的自己送走，而迎来了急功近利的自己。

## 闲来

这两个月亦在坚持跑步。但频率和幅度都不如头一个月。头一个月，每天都跑，每晚六到八公里。如今隔一天跑一次，每晚五到六公里。

倒不是自己懒散了，而是已经达到了自己的目标，能保持现状保持下去即可。本来目标是从181斤减到156斤，如今已经减到166斤。这两个月吃的有些多，体重没有太大变化。

其实减重的目标很有水分。就是嫌弃自己肚子和胸部太大而已，所以就想减减脂。如今肚子和胸部只有很小幅度的突起，不认真看看不出来。已经基本达到自己目标了。后面再慢慢跑步瘦下来吧。

这三个月的跑步历程让我收获颇多。一天感受不到自己的变化，但时间跨度放大一些，就很容易感叹自己的进步。这三个月，我收获了，当我精疲力尽的时候，不再易怒，不再沮丧，而是依然保持活力。工作过程中消极的时刻也比以前少了很多。

学钢琴一事，本打算照着《拜厄钢琴基本教程》来学，但这本教程实在是太过枯燥乏味，坚持不下去。而且五线谱我现在比较难对应到钢琴的键盘上，所以就买了《30天学会流行钢琴》这个课来找找感觉，反正很便宜，不到100块。

在学吉他的过程中，有自学过一部分乐理知识，所以钢琴学起来不是很难。特别是和弦部分，比吉他要好按太多。

学钢琴呢，也不是为了考级干嘛的。只是因为我喜欢轻音乐，喜欢卡农和克罗地亚狂想曲。每当我想象未来在一个狂风暴雨的天气，电闪雷鸣，钢琴上放着一杯琴酒，掺了少许莱姆汁，我慷慨激昂的弹着克罗地亚狂想曲，既想通过音乐和天地一搏，又想通过音乐和天地同乐。天呐，那该多么有激情。

所以我学钢琴的目标就很明确，就是学会卡农和克罗地亚狂想曲。

吉他弹得少了很多，也就周末弹一下了。有时不开节拍器乱了节奏让我感到烦躁，有时是自己唱的实在不怎么样让我烦躁，有时是有些紧张让我烦躁。

所以虽然学吉他的目标是能够边弹边唱自己喜欢的几首民谣，但现在更喜欢开着节拍器弹奏伴奏。

吉他也还有一个很重要的技能—扫弦，没有学会。只有学会这个，才能实现我的目标。因为我喜欢的几首民谣，里面都大量应用了扫弦。

本来呢，也希望能够为心爱的人弹奏伴奏。她来唱，我为她伴奏。就像《夏洛特烦恼》中，夏洛在广播室为秋雅唱《曾经的你》时，旁边那个同学看他的样子。所以几个月前抓紧时间学习练习吉他。但女朋友似乎不是很喜欢唱歌，就只好作罢。

学习钢琴，也是憧憬在未来，某个初夏，中午，阳光照进屋里，稍微吃过午饭以后，能够为妻子和女儿弹奏一首音乐让她们幸福地入睡。女儿稍微大些以后，我教她怎么弹奏钢琴，然后我们能一起合奏一曲卡农。

虽然不像朗朗的家庭音乐会，但想想依然充满无限的期待。

## 思进取

这个月时间利用也更加紧凑。购买了《算法与数据结构之美》和《30天学会流行钢琴》两个课程。每天早晨起床洗漱完以后，就听一节《算法与数据结构之美》，吃完午饭一节。晚上到家吃完饭，进行适度的休闲娱乐，大概40分钟，然后九点半左右出门跑步，大概跑40分钟。回家洗洗衣服洗洗澡，大概十点四十。然后练半小时钢琴。然后研究抖音的一些方向是不是有利可图。

这个月给自己的私人生活制定了三个任务，分别是：
1. 学习《算法与数据结构之美》，以及Kafka
2. 研究抖音是否有利可图
3. 学习钢琴

从上往下优先级分别为从高到底。

抖音研究了好久，发现挣钱的概率不高。如果能挣钱，需要投入很多资源。而我并没有这些资源。

先来看抖音Top 100。可以发现其中大部分账号都面临着变现难这个问题。抖音变现无非有以下几种途径:
1. 广告
2. 引流到其他平台
3. 直播收礼物
4. 卖教程
5. 卖号

我本来以为广告是最容易的，观看量大了以后就容易产生广告费用。但并不是这样的。抖音和Youtube不同。Youtube主要面向长视频这个方向，而抖音主要是短视频。所以Youtube上会自动给用户上传的视频加入广告，从而在视频观看量大的时候，产生巨额收入。而抖音由于是短视频，所以不可能采取Youtube这种方式。

那抖音如何嵌入广告呢？抖音上一般都是软广告。即专门为一个广告拍摄一个情景短剧。这自然需要一个团队来支持。不适合我。

其他的几种方式也不适合我。

还有一些其他的原因。

抖音在2019年的数据显示，创作者人均收入不到2000块。扣除掉头部账号，人均收入更少。

让我真正决定放弃的原因是。我搜索了我想做的细分领域的头部账号，发现有一些跟我设想相差不大的账号。他们也是针对这个细分领域，而且拍了不少不错的视频。而从成果来看，很差。也就是说，本来我以为是一片蓝海，其实这个假设就错了。

在研究抖音的过程中，发现了一个很有趣的现象。抖音推出了购物车的功能，微信视频号也推出了这个功能。所以现在淘宝京东这种老牌购物网站面临着来自抖音，微信，以及各大直播平台上的直播带货的压力，这些新生事物抢占了它们的部分流量入口。而互联网时代，谁抢占了流量入口，谁就有主导权。所以阿里巴巴才会尝试把支付宝里做成集金融和社交属性为一体的软件。但很遗憾，失败了。

腾讯凭借微信，掌握了移动时代的流量入口。百度凭借百度这个搜索工具，掌握了PC时代的流量入口。

这里很有趣的一个点是，抖音和微信这些原本一点都不具备购物属性的软件，现在也开始抢占淘宝京东的市场。特别是抖音，作为用户使用时长增长率第一的短视频的代表软件，对购物软件的影响不可小觑。

可真是半路杀出个程咬金。

## 理财

这个月基金没有买国内的，更多的偏向买标普。纳斯达克终究还是因为急需资金应急卖了。虽然美元贬值此时赎回不怎么好，但考虑到以后纳斯达克估计还会跌，现在赎回未必是坏事。尽管相对于最高点，算上美元贬值的影响，大概要少了10%的收益，但赎回时一年收益30%也还可以。

标普现在由于疫情的原因被低估了。再加上美国大选的影响，现在拜登支持率比特朗普要高。拜登如果上台，预计标普会涨一波。即使不涨，考虑到被低估地因素，我相信走出疫情后，标普能取得不错的成绩。我也有耐心持有相当一段时间。

而国内的基金，基本上是个基金收益就有50%+。看着这个收益我有些慌。而且，前些日子短牛涨上来以后，到现在好一段时间了，一直在上下浮动，收益率保持稳定。最高点入场的人有些难受。我是在最高点下跌以前，卖出了全部的国内基金，所以避免了下跌10%。后面又买入了，到现在收益也基本上就是这10%。

A股早就是人尽皆知的不如赌场。

这段时间也充分验证了巴菲特说的一句话，当人贪婪时我应当恐惧，当人恐惧时我应当贪婪。

前段时间上涨的时候，走在路上，到处都是在讨论股市的人。所以有一个很搞笑的大妈定律，当大妈都开始买股票的时候，你就应当卖出。现在股市收益不升反降，讨论股市的人就少多了。

但我还有30%-40%左右的资金买了国内看好的产业，希望未来能上涨一波吧。

## 工作

这两个月对技术重新唤起了激情。刚毕业时，由于某些缘故，意识到技术在解决一件事情中只占很少的比重，所以花了很多时间去学习如何与人更好的沟通，如何进行团队协作。而在这个过程中，就忘记了学习技术。

而现在随着对业务的熟悉，对项目的熟悉，沟通，团队协作等这些都已经做到了。职级的上升，未来自己的规划，产品的使用场景，这些都要求我具备更强的技术能力。更宽泛的技术视野，更深层次的技术积累。

所以会抽出一部分时间学习大数据从业者都应当会的技术，比如Flink，Kafka。也会看一些大厂的大数据架构实践，寻找适合我们产品的方案。

公司内部举行了一个培训，也把我拽了回来。这段时间一直很忙，忙项目，忙产品，忙一些团队方面的事。但很乱。毫无章法。

而每天半小时的小组内讨论，从其他同事那儿学习到了很多东西，我把它们应用到实际中，也看到了效果。团队成员都成长到能独立负责一个项目，虽有一些全局视野的缺失，但能勇敢表达自己的想法，考虑事情也越来越全面，这让我很欣喜。

公司里要求进行OKR，也让我更全面地考虑了自己希望产品上，项目上，以及团队管理上应有的样子。这让我感受到了一些新鲜，一些兴奋。

## 又活了一辈子

这个月，我又穿越时空，活了两个时代。

国庆期间，看完了《大宅门》。惊叹白家二奶奶的女中豪杰的同时，亦对白家最后的落寞感到难过。

白家为什么最后落寞了？我认为，是白景琦的后人忘记了祖训，没有家族荣誉感，没有家族责任心。白景琦年轻时也作，但他为什么就能撑起偌大的白家？因为白家二奶奶在白景琦小的时候，带着他去收回了白家老铺，并让白景琦亲手摘下了白家老铺的匾。这就让家族荣誉感深深埋在了白景琦的心里。

所以白景琦老的时候，看到白家老铺这个牌匾被人踩了的时候，会特别生气。并用这块匾做了棺材盖。从白家老铺这块匾落地的那一刻，白家的家族荣誉感就消失了。最后落得一个如《百年孤独》里一般让人万般悲叹的结局。

白景琦年轻的时候统一了济南的胶庄，在白家遇到困难的时候，就是靠着这个胶庄支撑下去的。我对白景琦对杨九红的风流韵事嗤之以鼻，但敬佩白景琦只身在外，依然能够创立家业。好男儿顶天立地，志在四方。

但白景琦在家族传承上做的不够好。白家三老太爷，白景琦都是有骨气的人，都是有家族荣誉感的人。这种家族荣誉感没有传承下来。而一个家族要延续下去，最重要的就是这种荣誉感。而白景琦在这件事上什么都没有做。所以白景琦不如他妈，白家二奶奶。

白家二奶奶在白家要落败的时候，撑起了这个家族。上下打点，力挽狂澜，将这个家族救了下来。不仅如此，她还让白家老铺越来越红火。

白家二奶奶还居安思危。在白家红火的时候，她能想到存起来一批珍贵的药材，存下很多银子，日后白家危机的时候拿出来救急。

在《大宅门》中，我穿越了时空，跟随白家一起体验了一个家族的兴起，危机，到落魄。体验了自己创办家业的心酸，但也体验到好男儿顶天立地。

后来又读了《白鹿原》。《大宅门》里体验的是上层社会的兴衰，而《白鹿原》则让我体验到乡下社会的种种。

《白鹿原》和《大宅门》所处的年代一样，都是清代末期和民国早期。开场也类似，都是一个家族里的族长要去世了，然后他们的后代支撑起一个家族。不同的是，《大宅门》的最后，白家落魄了，而《白鹿原》的最后，白家更加兴旺了。

但这本书和这部剧本来聚焦的点也不一样，《大宅门》聚焦的点是白家这个家族，而《白鹿原》聚焦的是整个社会。

所以《白鹿原》读到最后，虽然白家兴旺了，但看到朱先生的去世，鹿子霖的疯癫，黑娃被枪毙，心里还是会悲叹不已。

《白鹿原》的文笔受《百年孤独》的影响很大。开头第一句，就跟《百年孤独》的第一句很相似。整本书读下来，也能看到很多人疯掉了，跟《百年孤独》一样，读起来非常沉重，时常心痛不已。

《白鹿原》通过描写白鹿原这个县城，在清末和民国初期发生的变化，反映了那个时代人民的生活状态，道出了本是同根生相煎何太急。

跟随这本书，我体验了这个兵荒马乱的年代。在黑娃，孝文他们在私塾读书的时候，我仿佛就现在他们旁边。在孝文奄奄一息差点被野狗吃了的时候，我仿佛就站在他旁边鄙夷的看着他。在白嘉轩被土匪把腰杆砸断的时候，我仿佛在他身边发出了一声叹息。在鹿子霖疯掉的时候，我在他身边心痛不已。

短短的一个月，我又活了两辈子。

## 十一月计划

- 学习数据仓库建模技术
- 学习Apache Doris
- 启发团队成员从全局的角度，面向未来进行思考．而不是简单地给答案
- 做好时间规划
- 集中一切私人时间实现优先级第一的目标
- 学习完《数据结构与算法之美》
- 学习完《30天学会流行钢琴》
- 周末学习扫弦
- 放松心情，减少压力，每周可以拿出来部分时间用来放松
