---
layout: post
title: 2021年九月份总结与十月份计划
date: 2021-09-28
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮
---

## 白昼听棋声

对待读书越来越挑剔。

曾经发现有那么多没接触过的东西，不管对自己有没有用，先看了，学了再说，学完之后往往能打开一扇新的大门。后来看的越多，越能发现书籍品种严重同质化，比如将理财的，要么毫无干货，要么就是内容早已经了解。比如讲管理的，内容也严重同质化，偶尔能看到一些比较优秀的，也大多都是广受好评的书籍。

所以现在对读书就很难有之前的兴致，除非为了研究某一方面的知识。比如之前研究老龄化阅读的关于日本老龄化的书籍。

不过不得不说这种纪实类的书籍还是比较吸引我胃口的。

技术书籍也是，要发掘一本优质书籍实在太难。好在多搜索下还是能发现为数不多的优质书籍。

几经搜索之下发现了《Architecting Modern Data Platforms》这本书，这本书主要介绍如何创建并优化一个大数据平台。这本书和其它读过的性能优化的书籍不同的地方在于，它会引导你从上到下，介绍一个数据处理链路中每个环节，然后再介绍跟这个环节相关的优化方法。而其它的性能优化的书籍，则只是告诉你哪个参数可以调，为什么可以调则完全没有介绍，这就会造成我们知识的断层。只要有顶层数据知识，以及底层计算机原理知识，就能从这本书中收获特别多。

《Designing Data Insentive Application》这本书打通了数据相关的所有设计原理，《Architecting Modern Data Platforms》则填补了顶层设计和底层硬件关系的空隙。很不错的一本书。

还阅读了一些其它的书籍，比如《奇特的一生》，《学习之道》，《认识商业》等。

《奇特的一生》介绍了一位俄国人如何用有限的生命在多个领域取得成果，告诉我们如果一个人能对时间精打细算，就能达成很多了不起的成就。

《学习之道》告诉我们如何进行高效学习。我吸收到的一点比较有用的就是，要解决一个问题，并不是一直沉迷其中，抓耳挠腮才是正确的，很多时候跳出来，去放松下，睡个觉，跑个步啥的，运动下，反而会突然来了灵感，解决了这个问题。这种经历我们应该也有很多。另一点比较感同身受并且在实践的观点是，学习一样东西，每天练习一小时，比周日一下练习七小时，而其它时间不练习要好得多。

《认识商业》这本书稍微看了一点就没再看了。看不下去。

之前买了一套《教父》，买回来之后一直没读，因为看过这部电影，没什么动力再去读纸质书。后来看知乎“如何评价《教父》”这个帖子，看到有个人的回答，发现其实很多东西书里写的很清楚，但电影都没有表现出来。比如柯里昂对殡仪馆老板的态度。出于这一点，决定拿出来这本书好好读一下。每晚睡前读半小时到一小时。

## 月下听箫声

本来希望报名声乐课程，并上两节课。本来是希望两个周上一次，跟当时和吉他时节奏相同。但实际上由于声乐课程不需要和吉他那么练习，所以是一次上两节课，并且一个月上四次。

九月份有中秋节，以及因为中秋节带来的工作时间调整，所以节奏有些被打断。一个月上了四节课。

刚学声乐，有太多东西要去学。除了课堂上教的内容，很多内容，还需要回来后自己查阅相关资料学习。要唱好一首歌，除了呼吸，发声，还有节奏，换气等方面，都需要配合好。而现在课程上教的只有呼吸，发声。节奏和换气方面的就需要回来后自己学习。可能是因为现在处于初期阶段，所以累一些，后面熟悉了应该会轻松一些。

除了学习声乐，钢琴学习也不能落下。钢琴方面，除了练习指法，练习弹奏以外，这个月还遇到了知识方面最大的挑战：钢琴和吉他音阶如何统一，钢琴和弦如何转化为吉他和弦，各种和弦是怎么来的，不同大调小调是怎么来的，同一个和弦在不同调里面如何按等。

这些知识虽然对弹奏并不会有什么提升，但能让我对整个音乐体系形成一个总体的认知，从此钢琴和吉他对我来说就不是割裂的乐器，而是同一套基本乐理的不同展示形式而已。我相信后面就算再学习其他的乐器，也很容易上手，毕竟乐理方面已经打通了。

但钢琴和吉他毕竟是两种乐器，有些地方可以转化，有些地方则不可以。比如钢琴里面按C大调的C和弦，在小字一组，是CEG三个音，但在吉他里面，C大调的C和弦是五弦三品，四弦二品，二弦一品，这其实和钢琴的是不一样的。在吉他里面，按这三个位置，实际上不止小字一组CEG三个音了，因为三弦的空弦就是小字一组的C，而二弦一品的C实际上是小字二组的C。所以可以看到，这儿跟钢琴就对不上。

但这样为什么可以呢？因为吉他不如钢琴灵活，你没办法做到左手按一个和弦，右手还能发出这个大调里面其他音阶的音。在吉他里面，左手按了和弦，那就只能右手如何弹都发出这个和弦里面的音。所以C大调的C和弦里指法里面，左手按下去，右手不管怎么按，都是发出C大调C和弦里面的音，这样就比较和谐。

当然，如果一首钢琴谱子，左右手都是和弦分解的话，那理论上是能转化到吉他的，这就是指弹了，但这个难度极大。

为了学习这些知识，每天中午吃完饭之后，以及晚上回家后，都会拿出一小时时间查阅资料，和别人请教。这就占了很多时间了。练习弹奏本来是想练半小时就好，但往往会忘记时间，练习一小时，甚至有时会到两个小时。这样留给学习声乐的时间就很少。我会在早晨起床后，洗澡时练习吊嗓子，在上班路上练习呼吸，但查阅资料这种需要一小时整块时间的内容，就只能晚上去做。所以就算告诉自己要十二点半以前睡，但往往查阅资料到凌晨一点多。

确实学到了很多东西，但是太累了。每天工作时都感觉特别疲惫。上午还好，但一过下午四点就很难集中精力。

为了学习和弦组成，大调小调关系，转化等，耗费了我很多时间。之前学习乐理时，看到有人说音程是乐理里面最重要的一个概念。之前没啥感觉，因为我也没用到。但在学习和弦的时候发现音程确实是最重要的一个概念。如果不懂音程根本就学不会和弦。对和弦来说，音程里面最重要的是大三度小三度，然后根据这几个的结合又衍生出来大三和弦，小三和弦，增三和弦和减三和弦。对任意大调来说，1，4，5这三级和弦，都是大三和弦，2，3，6都是小三和弦，7都是减三和弦。这里用数字，而不是用字母，是因为不同大调里面对应关系不同。比如C大调中，1是C，而在G大调里面，1是G。但和弦关系都是一样的。

在有些地方看到，Eb大调里面的三和弦中，F和弦是F小调。这里一度让我很迷惑。怎么和弦又扯到小调这个概念了。后来才明白是咋回事。这是因为啊，在Eb大调里面，F和弦因为是小三和弦，所以三个音分别是F，Ab，C。而在F小调中，由于音阶关系是全半全全半全全，所以F小调中的F大三和弦就是F，Ab，C。所以Eb大调里面的F小三和弦其实就是F小调里面的F大三和弦。

了解这些东西，就能自己推算出不同和弦的由来。但要是每一个都自己推算，也很麻烦，那有没有办法能简单一些？

有，把它们全都背诵下来。。。

还有一个更简单的方案，五度圈。通过这个五度圈，我们能很清晰的认识到大三和弦的组成，也能很清晰地得到一个调的音阶。就是一个神器一样的东西。

之前另一个让我困扰的问题，就是为什么G大调后面是转成D大调，为什么不是直接转成A大调。以及不同大调的记号怎么识别，怎么从记号推算出来是哪个大调。谢天谢地，搜索了很多资料终于找到了。

对于为什么大调转换顺序是CGDAEBFCG这个问题，是因为这样转化每次变化都是五度，而五度是音乐里面听起来最让人舒适的。

对于如何从记号找出不同大调调式这个问题，也很简单，对于升调来说，看记号最右边分那个升号再加一个升号在五线谱哪个位置，就是什么调式。比如G大调就是F#，再加一个#就在G上，所以是G大调。而对于降调来说，右边倒数第二个b在五线谱哪个位置，就是什么调式。

在弹奏方面，这个月着重练习了视奏技巧。但也只是针对简单的谱子，C大调并且谱子里面级进跃进占多数的。而且也只是练习高音区视奏，还没有双手合奏。等这个练熟了，后面才能去练习其他大调的指法。

计划学习《Olimpica》这首曲子，等到真正要学时才发现难度超高。基本和《卡罗地亚狂想曲》差不多，甚至还稍微难一些。这首曲子难点在于跨度还大，没法通过之前学的转位技巧切换，所以要对钢琴特别特别熟悉才能弹奏好。我光学习前二十小节就学了半个月。屡次气的砸钢琴键盘，最后终于把键盘砸坏了。所幸后面修好了。

钢琴和声乐同时学习，每天需要占用我太多时间。所以在月中决定暂缓钢琴的学习。从之前每天都练习降低频率到三天一次。优先级重新调整为优先声乐，声乐学完以后进一步学习吉他扫弦，目标是能弹唱出喜欢的几首歌曲。这些都达成以后，再恢复每天练习钢琴。

但从实际效果来看，虽然这个计划理论上能减轻我不少负担，但实际上是在学习新曲子，而不是练习指法，如果隔三天才练习一次，就不能很好的形成肌肉记忆，不能练习会曲子。所以这个计划执行了很短的时间就放弃掉了，还是恢复都练习声乐和钢琴。不过优先级顺序有所调整，优先练习声乐，大概每晚一小时，然后才是钢琴。大概半小时到一小时。

## 山中听松声

九月和十月花费很多。报声乐课程，然后回家来回机票，父亲生日，还有十月一出去玩的机票和报团费用等。开销增长了很多，但惊喜的是，扣除了房租，房贷以后，一个月剩下的钱还是能够覆盖这些开支，不需要去和别人借。

由于之前每个月发了工资以后，会第一时间把房租房贷拎出来，所以一次性交三个月房租，以及声乐课程啥的加起来支出了很大一笔钱的时候，也不需要再和朋友借钱，而只是这个月没有钱能用来投资理财而已，相比之前每次一次性支出很多钱要么要卖基金，要么要借钱，现在已经好了很多了。所以感觉欣喜万分。

当然除了今年收入增长这个因素以外，能比较自如的调度这么大一笔资金的另一个因素是办了信用卡，给了我一定的缓冲期。信用卡也不是这个月才开始办的，大概几个月前就办了，自从办了信用卡，每个月有了一定的缓冲期，就感觉到资金稳定了很多。

本月基金收益7.32%，把八月份亏得都赚回来了。今年收益有15.25%。比较后悔的事情是上个月买食品饮料相关基金，买入时机稍微早了一点，不是最低点，导致大概损失了10%的收益。但这种事当时谁知道呢？说不定买入的时候其实就是最低点呢？能用自己满意的价格买到就可以了吧。

到现在工作三年多了，没多少存款。每次想到自己的理想，想到未来理想的生活，就感觉压力山大。担心辜负年少的期许，辜负对未来的期许。屡次开源节流，又屡次因为对生活质量要求的提升而失败。虽对最近几年重新做了规划，但在等待机会的同时又感到无限焦虑。
