---
layout: post
title: 2021年七月份总结与八月份计划
date: 2021-07-31
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮
---

## 漫随天外云卷云舒

有些咸鱼。

倒不是躺平，只是心态放平，不急不躁。不去考虑太多事情。

年后最咸鱼的一个月。

不会去烹饪。台风期间买的泡面都懒得到现在都一点没吃。

但会更加用心的去练琴。要求不再是学会《卡农》，《克罗地亚狂想曲》，而是有计划地去练习自己的节奏感，识谱能力，视奏能力。毕竟这些才是道。这些基础掌握牢了，才能在日后遇到喜欢的曲子的时候快速学会。

也想再练一下吉他。但回家太晚，会扰民，就先搁置下来吧。

会更加好奇地观察世界。

路上骑着自行车会想为什么变速器上小的齿轮反而需要更大的力气，反而能骑得更快。

吃完午饭晚饭会一个人出去散散步。看到打羽毛球的叔叔阿姨总是会忍不住羡慕。看着天边的云彩会想起漫随云卷云舒。

会用心读书。从书中汲取力量。读了《风雨哈佛路》，《林肯传》，《人间草木》。愚昧使人狂妄，而书籍则给人力量。事情尽管去做，不要考虑后果。就算不成功又能如何？生活会有什么变化吗？生活不会有任何改变。不要对自己太苛刻，稍微有点不在掌控中就焦虑。要知道全在掌控中的只存在中国剧本中。

想读一下散文类的书找找那个文艺且咸鱼的自己。但到现在读了不少散文，好像也不多，但能让我印象深刻，契合到骨子里的。只有《瓦尔登湖》。每次想到这本书都是灵魂的触动。

但我再没读过它。

可能是一方面内心渴望那种生活，但另一方面又抗拒那种生活吧。

会去追剧。追了《好汉两个半》，追了《黑名单》。

似乎一个月什么都没做。但又感受到很充实。

知足常乐吧。


## 垫脚石

放弃了一个点子。

不是说直接放弃，而是在我努力实现这个点子，并且克服了最困难的问题之后，又考虑了一下，最后决定放弃。

为什么呢？

这个点子是做一个公众号聚合阅读平台。六月份我认识到要构建自己的数字资产，期待后面能有睡后收入。

做以前也有调研过目前存在的一些产品，分析了它们存在哪些缺点，有哪些优点值得我学习。然后还考虑了一下盈利模式。

想象的很美好。做大以后，盈利模式非常多样化，比如最直接的广告收入，还可以搞会员订阅，还可以被收购，就像当初的hao123。

但是，这一切的基础是流量。流量从哪里来？我不知道。我考虑过的一些方法有，SEO优化，邮件营销。

但就像数据分析里面讲究的那样，对一个互联网产品来说，重要的除了新客流量，还有留存率。

那留存率要怎么来呢？首先，这个产品需要确实是用户的痛点，另外，这个产品还需要能够被高频使用。

而这个产品，与其说是用户的痛点，倒不如说是我有这个需求。

前段时间读书比较少，每天很焦虑，就想获取更多的信息，让自己充实起来。在这个背景下，就希望有那种聚合阅读平台来满足我的需求。刚好我感兴趣的其实就是社会热点，商业新闻等。我希望有一款产品能实现这一点。但找了一些，不是内容质量差，就是网站加载速度慢，对用户都不友好。所以最终打算自己做一个。想到在这个信息爆炸的时代，有很多跟我一样一样摄取到有用信息的人，如果能提供这么一款产品，后续如果能产生收入，就很美好。

但这个需求的目标客户群体能有多大呢？

比较平民化的新闻，有腾讯新闻，网易新闻，每日头条等。比较专业一些的新闻，则有彭博商业周刊，澎湃新闻等。再深度一些的，有葫芦时刻杂志。

葫芦时刻杂志内部聚合了很多新闻期刊，对很多问题的见解还是很深入的。之前我有订阅他们家的服务，但两方面因素导致我现在退订了。一方面是文章都太长，确实却一个问题思考的很深入，但我并没有耐心像看论文一样研究一篇文章，还是我不是很感兴趣的方面。另一方面，我注意到他们家会员服务越来越便宜，搞得活动越来越多，所以我猜测他们家可能不久就要凉了，也就没有续订了。

新闻阅读类的蛋糕已经被分完了。现在短视频流行，人们的注意力分配在阅读上的更少。

所以，综合看下来，其实这个需求的目标客户群体，可能就我一个人。每个人对阅读新闻的要求其实是有很大差异的。有人走马观花，有人就细致入微。有人喜欢社会新闻，有人喜欢笑话，有人喜欢军事，有人喜欢金融。所以这个产品，最终就算我做出来，很有可能其实只是为我自己定制化的。

而且，本来想这个产品就像瓦尔登湖一样，是嘈杂的世界里的一片净土。不用推荐算法。和现在主流APP背道而驰。对我来说这个很美好。但其实对绝大多数人来说，习惯了推荐算法，这种东西反而是一个异类吧。

后来在我研究微信公众号历史文章获取的时候，了解了两个网站。一个是瓦斯阅读，一个是鱼塘热榜。瓦斯阅读主要收录了一些经济方面的公众号，当然这个好像不是很全，也就几十个，我看它每天更新的文章就几十条。鱼塘热榜则收录了知乎热榜等榜单服务，这个网站我第一次看到的时候，就觉得我的平台做到最后也就是这样了。除了他们家没有收录公众号。

瓦斯阅读满足了我对商业方面的信息需求，再配合彭博商业周刊等一些APP，基本能让我了解经济和商业发生的事情。知乎热榜偶尔会打开看看。其实没什么有价值的信息。

所以既然我的需求已经被满足了，做这个平台动力就少了很多。

那如果后续能给我带来收入，我也会继续做下去。但从上面的分析可以看到，目标受众群体很小，实现不了设想的盈利模式。而且我搜了下我觉得还比较不错的几个网站的排名，都查不到。也就说明其实这个需求是一个伪需求。

做这个平台，不仅带给我很大压力，还抢走了我很多在主业上的精力。这实在是本末倒置。

综合考虑了这些因素，在我快要做出来之前，还是放弃了这个平台。

总的来说，就是这个平台的投资回报率短期是负的，长期最多是0。所以没必要继续进行下去。

放弃之后，我就在思考为什么会出现这种情况。要知道，这个平台我筹划了一个多月，投入了不少精力，以及金钱去做。但最后是这个结果。

原因有这么几个。

首先，把自己的需求当成了普适性需求。没有认真调研目标受众群体的大小。
其次，对盈利模式太天真。低估了获取流量的难度。很多个人网站的盈利模式其实是向公众号引流，然后公众号有一定流量之后再进行变现，这个方法就很多了，比如广告，还有售卖课程等。有流量之后玩法就很多。
最后，就是本末倒置了。当前最重要的是主业，而不是副业。

当然后续还是会尝试发现更多点子。但不会像这次这样，自己从头做。会先尝试找一下已经存在的小网站，然后和站长取得联系，看看能不能合作一起完善。

## 有趣的工作

状态在一点一点回到巅峰了。

月初把做的转化漏斗功能上线了。结束了折磨人的两个月。这东西相对于业界标准的转化漏斗不知道难了多少倍。需求复杂，设计时不仅要实现这个功能的代码，还有底层如何高效存储等都需要仔细设计。做这个功能融合了我过去几年在大数据领域的所有经验。

但由于Spark 2.x版本的限制，性能仍然有一定的缺陷。除非升级到Spark 3.x，或者采用其他的引擎，比如ClickHouse，Doris。这些方案现在团队中有人在调研。

这东西上线后压力就一点一点小了。

后面的工作要频繁的和其他人沟通，充分发挥了我在沟通以及项目管理方面的优势。这些事情是我现在很感兴趣的事情，我能做的很好，也很有动力去做。

## 不积跬步无以至千里

支出比预期多了三千块左右。有一些不理性的消费。可以进行优化掉。

基金一个月涨了1.53%，也还行。没亏。

总是想把标普的基金卖出。因为放这里面好久了，虽有有时有红利再投资，但享受不到复利的效应。一方面想卖，另一方又觉得人民币升值自己亏了不少。所以一直没有操作。

下周一还是操作卖了吧。再买入一部分纳斯达克，一部分医疗行业的基金。如果半导体下跌就再加点仓。

国内的基金就是跌宕起伏。银河创新成长上个月月底收益20%左右，然后月初跌到了负收益，现在又涨到了47.47%。我投入不多，千把块，在这只基金上的收益已经是63.43%了。下周一把这个也卖出去买医疗吧。后面跌到合适的水准再买入。

可能就是傻人有傻福吧。也没怎么关注国家政策等大事，只是凭感觉买入卖出。到现在也没亏损。

## 八月份的Hello Life

八月份希望自己能做到这些事情:
- 锻炼自己的视奏能力
- 把《卡农》弹得更好一些
- 学习其它大调
- 学习《Beautiful In White》

其它事情就遵循本能就好了。