---
layout: post
title: 2020年十二月份总结与2021年一月份计划
date: 2021-01-01
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮
---

## 向死而生

在路上，走的越远，失去的越多。

这个月过得不尽人意，虽然计划大体都完成了，但感觉对生活的态度，已经没有了激情，没有了好奇。似乎前两年那个对什么都好奇，拼命拥抱生活的自己，已经死去了。真的是一件很可怕的事情。

最让我害怕的是，我发现自己处在这个舒适圈中，似乎走不出来了。不知道去探索舒适圈之外的事情。经常会浪费时间。生活似乎没有了灵魂。

我反思为什么自己会出现这种变化。有压力，有安逸。

压力大的时候，我会整夜整夜的失眠，思考未来的方向，以及自己能做什么。这种状态很累。所以此时就会想办法放松一下。就会寻一些乐趣。而放松如果没有一个度的话，就会放松过度。会养成一些坏习惯。比如现在待在舒适圈的自己。

待在舒适圈其实是要比不断披荆斩棘累的。待在舒适圈，终日面对一样的人，一样的物，一样的兴趣爱好，一样的游戏，一样的生活，就很容易磨平生活的棱角，辜负了对未来的期许，辜负了爱的人。披荆斩棘，虽然累，但是看到自己的视野不断扩大，不断取得新的成就，不断收获到别人的肯定，不断地得到反馈，整个人就会积极向上，相信未来可期，没有什么是自己做不到的。

大概一年以前，我就担心自己应了王小波《黄金时代》中的那句话："那一天我二十一岁，在我一生的黄金时代，我有好多奢望。我想爱，想吃，还想在一瞬间变成天上半明半暗的云，后来我才知道，生活就是个缓慢受锤的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消逝，最后变得像挨了锤的牛一样。可是我过二十一岁生日时没有预见到这一点。我觉得自己会永远生猛下去，什么也锤不了我"。没想到如今自己也慢慢活成了那种人。

当年读这本书的时候，没有经历过什么，虽感觉悲怆不已，但并不能理解。如今回过头来想想这本书，实在是知音难寻。细品书里的每一句话，都充满着人生的哲学。

> 小时候我看到那只公鸡离地起飞时，觉得是个令人感动的场面。它用力扑动翅膀时，地面上尘土飞扬，但是令人感动的地方不在这里。作为一只鸡，它怎么会有了飞上天的主意？我觉得一只鸡只要有了飞上五楼的业绩，就算没有枉活一世。我实在佩服那只鸡。

比如这句话，第一次读有些好玩。但，如果那只鸡就是自己，设想的未来中的自己就是那只鹰呢？未来是不是永远可望而不可即呢？

王小波的文字，总是会在绝望中给人力量。他的文字诙谐，甚至有些粗俗，有些粗鲁，但又充满着哲理，并给人无穷的力量。我一向对这种文笔没什么抵抗力。在这种文字内，字里行间都充满着荒诞的世界，书中的每一幅画面，都似《呐喊》，但又充满着蓬勃的生命力。所以读起来经常会被感动到。

摘抄几句读起来对我触动很大的句子：
> 岁月如流，就如月在当空，照着我们每一个人，但是每个人的生活都不一样。

> 反正去日无多，我就和别人一样，凑合着过吧。

> 忽然之间心底涌起强烈的渴望，前所未有：我要爱，要生活，把眼前的一世当做一百世一样。这里的道理很明白；我思故我在，既然我存在，就不能装作不存在。无论如何，我要对自己负起责任。

这个月我挺丧的，挺迷茫，所以才想起来重新读王小波的书。好的书籍就是这个样子，读者能够从中汲取到力量。能够从中看到大千世界的各方各面，能促使读者去思索人生的意义。

我迷茫的原因，很简单。有工作内容转变导致的不适应，也有对生活的期许导致太大的压力。

如今团队内部已经建立起开发团队和运营团队体系，指定的负责人也能不错地承担起相应的责任。基本上我不需要过问太多，团队就能高效且团结的工作。

而我从开始负责运营，到运营和产品迭代同时负责，到现在分别给运营和产品迭代指定负责人，我更多关注团队成长，产品架构升级。这三个阶段的交接特别短。

刚开始负责运营的时候，我能把运营工作做的很好，那时候偶尔有些累。但由于做的工作都是擅长的，而且很专一地工作，所以也不会很累。

后来又要负责产品的迭代。刚好此时产品的一个迭代刚要收尾，此时还是发现了不少以前没考虑到的问题。此时同时负责运营和产品都让我力不从心，每天都在忙那些紧急不管重要不重要的事情，完全没有时间去规划未来，把紧急的事情都转变成不紧急的事情。此时团队得不到成长，事情又多，就很消极。

后来意识到这一点，建立起运营团队和开发团队。这两方面的工作他们就可以分配了，做的很不错，解放了我的时间。但我其实并不太清楚这个阶段我自己需要做什么。所以就有些迷茫。这个阶段我建立起团队内技术分享的机制，对一些难题提出了方案，除此之外也没做什么了。

好在在我迷茫的时候，我看到了《领导梯队》这本书。这本书把一个人的职业生涯划分为六个阶段。同时告诉我们每个阶段的职责是什么，如何确认一个人是否适合这个阶段。这本书对我启发很大。我可以结合我们团队的现状，确定现阶段我的主要工作职责：
1. 监督运营和开发团队按时按量完成任务
2. 对运营和开发团队进行辅导。除了技术方面，也有对未来的规划，生活状态等
3. 充分授权。不要直接插手运营和开发团队的事，否则一方面会导致两位负责人得不到成长，而且还会使他们无法指挥团队工作。团队成员也会无所适从
4. 协调各个团队的资源配比
5. 提高对业务的认知，争取做业务的创新者而不是模仿者
6. 维护和其他团队的关系
7. 吸收业界好的思想和实践。应用到我们系统里面去

之前在《十人以下小型团队管理》中学到了管理一个团队不能单枪匹马冲锋陷阵，而应该更多的整合团队的力量，实现公司的目标。而《领导梯队》则相对前者又上升了一层，我学到了整合团队的时候，团队内部也要形成一个领导梯队，不仅能增强健壮性，还能充分发挥每个人的动力。

管理者最重要的任务就是如何发挥团队的力量。这并不是说要靠画大饼去忽悠小伙伴们，而应当是真心地为他们考虑，向他们说明我们的愿景，并告诉他这个愿景对他们有什么意义。只有小伙伴们相信你真的是为了他们好，为他们的未来考虑，相信你这个人，团队才会有凝聚力，才团结。分配工作时，充分考虑到每个人未来的规划，以及性格特点，分配合适的工作，团队才会有向心力，朝着一个方向努力。

另一个让我迷茫的原因就是穷。过去两年，由于要还房贷，还首付时借的钱，还有房租，到现在都没攒下什么钱。这一方面影响了我和女朋友的感情，另一方面让我对未来规划产生了怀疑。

所以我开始考虑爱情到底是什么，我想想出一个明确的定义，来划分我和女朋友的感情，到底是不是爱情。但考虑了很多天，抽了很多烟，喝了很多酒，最后还是没想出来到底什么是爱情。偏偏是读了《黄金时代》，还有联想到其他人的爱情，似乎有那么一些明白了。所谓的爱情，不是说两个人就要一直黏在一起，不是说两个人就不吵架，不是说两个人对对方就完全满意，不是两个人要牺牲自己的个人性格，也不是说没有房子就不是爱情。爱情应该是两个人属于对方，但又不完全属于对方。爱情中两个人不必收起自己的棱角，两个人应该相互包容，又相互改变。值得爱的那个人应该就是能够让你朝着好的方向改变的那个人。

之前在看《父母爱情》的时候，有过类似的感触。但当时没有亲身经历。直到如今切身体会到爱情中的磕磕碰碰，感悟出来类似的道理，才懂爱情和人生一样，都如饮水，冷暖自知。

这段感情，中间我们都想过要不要放弃。我不知道她为什么没有选择放弃。但我选择不放弃的理由很简单，就是她让我朝着更好的自己做出了改变，所以她是值得我爱的那个人。

吵架的时候，会想天涯何处无芳草。但回头一想，又有谁能像她一样呢？她让我的生命中充满了生机，扩宽了我的人生。回想单身时候的自己，我能很明显地察觉的在她的影响下我养成了一些好的习惯。这些习惯在日后必然会带来更好的我。

能互相影响，一起变得更好的爱情尚且稀少，何况她还让我看到了曾经设想地幸福生活是那么近在咫尺，又有什么遗憾呢？

当一个人摩拳擦掌，打算大展宏图的时候，突然发现自己身陷囹圄，就会像被锤的牛，一天天衰老下去。我想，那些刚开始到一个新的城市，获取到一份新的工作，打算施展才华的人，后来而立之年就变得知天命，不逾规，认命了，大概就是经历了这么一个过程吧。

从小耳濡目染下来，对房子看得很重要，认为没房子的话，就不能结婚生子。房子固然重要，但在现在这个环境下，是否被过度绑架了？

我曾经算过需要的资金，压力很大。假如说起步买个50平米的房子，每平米均价5w，总价250w，我是第二套房，需要支付75%的首付，总共也就是187.5w。再考虑到只能靠自己，平摊到结婚前的几年，每年需要拿到特别多的钱。双方需要承受很大的压力，需要牺牲很多生活质量。

而且，最重要的是，一旦选择婚前买房，那个人的命运就注定了。就只能兢兢业业打工，做房奴，任打任骂，资产增值也就停止了。很可怕。想想人活这一辈子，幸福开心最重要。为什么要为了一个房子牺牲自己无限的可能性，做一个行尸走肉？

二十几岁的时候本来就是人生最重要的几年，这个阶段应该更多的注重积累，厚积薄发。哪怕是短时间内薪资水平比较低，只要能积累到知识，后面随着年龄的增加，积累的知识量变变为质变，年轻时生活亏欠你的都会补回来。如果这时候只考虑买房，那就必然导致一切向钱看，所有的事情都只以金钱来衡量。就容易变得短视。就拿行业来举例，如果是前者，那么会选择一个朝阳行业，虽然开始起薪比较低，但由于增长曲线很陡峭，所以后面带来的收益越来越大。而如果选择一个正处于下坡的行业，那么可能开始薪资相对高一些，但增长曲线很平缓，最终会被前者远远甩在身后。

而如果我拿买房的钱用于投资，投资自身的知识深度和知识宽度，投资自己看好的基金，这两者产生的效益相互叠加，随着时间的复利效应，我相信以二三十年为维度的话，不存在在上海买不起房这件事情。

而且，现在买房首付已经要掏空一家三代人的钱包了，我不相信还会继续大幅上涨。我相信二三十年后，甚至十几年后，房价肯定会大幅降低。至少不会上涨很多。现在已经有这么多年轻人活成了社畜，不买房不交女朋友，不结婚不生子。国内消费能力早就被房地产榨干了。如果国家一直这样下去，那几年几十年之后，有了足够的能力，就离开这个国家呗。为什么要待在一个让自己活得不开心不舒服的国家呢？

做出这个决定不容易。需要女朋友的支持。女朋友关注更多的是生活质量，幸福感。在买房这件事上，她改变了我。

## 思进取

这个月稍微学习了一下Clickhouse, Prometheus，Grafana，以及数据仓库建模技术。

并没有很深入的学习，只是简单的学习了一下使用。了解他们的适用场景，优缺点，相对于竞品的优势。再思考如何在我们的产品中应用，能给我们的产品带来什么。

我不需要深入了解每个组件内部的实现原理。因为未来我的规划不是做资深技术专家，而是架构师。所以我需要加深的是技术广度，而不是技术深度。

当然，技术深度能加强也更好。技术深度这方面，会在团队内部技术分享时进行学习。

## 理财

这个月没有购买理财产品。钱都用于偿还付房租时的借款。到目前为止，老家房子付首付时借的钱都还上了，付房租时借朋友的钱也都还上了。下个月开始每个月就有部分结余攒下来。

这个月基金也没怎么关注。就一直放在那儿，也没有做什么操作。大概一个月涨了4.26%。也还行吧。就是预期标普会进一步上涨短期内没有实现。

## 工作

这个月工作方面进展还是蛮多的。

首先是跟老大确定下来运营团队和开发团队的方案，然后是跟每个人谈，确定每个人的发展规划，并根据他们的规划将他们分配到合适的团队。所以每个人对自己的划分都比较满意。老大担心的成员会流失的情况并没有出现。整个团队还是非常和谐。

然后是制定了技术分享计划。大概一年的周期执行完毕。每个人选择一个技术去学习，然后按照两周一次的频率进行团队内部分享。大概三到四次分享完毕一个技术。我的初衷是分享时能大体讲一下技术适用的场景，相对于竞品的优缺点，以及基本概念，简单使用等。但在分享Kafka的过程中，团队成员从内到外，原理层面也进行了非常详尽的分享。在听他分享的过程中，我收获到了很多。过去在极客时间上听过一个Kafka的课程，有一些遗漏的地方，在这次分享时补全了，而且一些理解模糊的地方，在分享的过程中大家一起讨论，也清晰了起来。相信对分享者来说，对这门技术的理解也加深了很多。

计划是技术分享如果顺利的话，就推广到整个Hadoop组中。我现在看下来还不错。后面会跟老大聊聊看看能不能扩大到整个Hadoop组的范围。

然后是对运营团队和开发团队管理者的充分授权。总结过去的教训，这次划分时是组内专门开了一个会议。并且在会议上公开指明每个团队的管理者。同时在产品团队中，也告诉大家每一块现在分别是谁负责。同时，也尽可能少的插手他们负责的部分。更多的是看两个团队工作负载是否不均衡，然后在这个过渡阶段协调人员，平衡每个人的工作，使每个人都能有适度的工作负荷，同时有足够的时间去学习，去成长。

如果现在不把这个管理梯队的雏形打造出来，后面在进行扩招的时候，我的压力会特别大，团队也会不稳定。

在团队管理方面工作做的还不错，但是在产品上面工作就做的一般。虽然对一些重大问题提出了解决方案，但缺少了一些全局的视角。这一点要向老大学习。

## 读书

这个月读的书还是蛮多的。

读了《驻京办主任》。这本书读下来没什么特别的感触。就是感觉官场好狡诈。没对我有什么特别的启发。

读的第二本书是《领导梯队》。这本书中讲述了领导梯队的六个阶段都是什么，分别要做什么工作。这本书对我启发很大。当我迷茫的时候，就会回过头来翻翻这本书。清醒一下。

我们也可以仿照按照这个模式在团队内建立这个梯队。现在我们实践下来就发现团队更有活力，更有凝聚力，效率也提高了。最重要的是，更健壮了。之前我请个假都得全程回微信打电话，现在则基本上没什么事情找我。

读的第三本书是《成为技术领导者-掌握全面解决问题的方法》。这本书相对于读的其它管理类的书籍很不同。这本书告诉我们创新的过程中会有什么阻力，激励的时候要注意什么。给我印象最深刻的就是激励这一部分。像在生活中，我们肯定会遇到这种情况，有人试图鼓励我们，然后告诉我们这是为了我们好，但我们就很反对他们的鼓励，心里妈买皮。因为他们可能并不理解我们真实的痛点，要么就是我们其实这个时候正尴尬，难过呢，然后这家伙过来告诉我们他怎么样怎么样然后说要鼓励我们。这都是不恰当的鼓励。不仅起不到鼓励的作用，还会使我们更加反感那个人。

这本书还是蛮实用的。视角也很新颖。

读的第四本书，就是王小波的《黄金时代》了。管理类的书籍读的太多会很累。就需要阅读一些小说，散文来放松一下。但很多小说和散文都看不进去。只有王小波的文字能触动我，让我读进去。

还从网上被种草了一本书，叫做《日本世相系列：饱食穷民》。这本书我很感兴趣。但是还没有阅读。时间被前面几本书占区了。

## 追剧

这个月看了两部纪录片，一部美剧。

看了《破产姐妹》，就怪好玩儿，放松一下。

看了《七个世界一个地球》，这个纪录片记录了七大洲上的动植物，自然奇观。很有意思。也很美。每一帧都可以截下来当作屏保。

另一部纪录片则是从更微观的层面讲述了我们这个星球。每一集都是一个主题。比如讲了进化论。

## 音乐

练了一个月的《故乡》，还是有颇多不满。细节上还是有一些没有处理到位。不过也已经进步很多了。

我照着吉他谱来练，有一丝感觉，但是还没有很到位。后来听另一个人用另一个谱子弹唱，发现那个谱子才是我想要的效果。但是还没找到这个谱子。

《浮生》更是还没练。希望接下来这一个月能把《故乡》和《浮生》练熟，然后能去学钢琴！我已经迫不及待了，但不把《故乡》和《浮生》练好我就没办法开始。

## 2021年一月计划

- 阅读《程序化广告:个性化精准投放实用手册》
- 熟悉DMP的相关概念
- 给产品提两个改进意见
- 《成为技术领导者》笔记
- 每天至少用心读一篇业界文章
- 学习ES
- 吉他把《故乡》和《浮生》练熟
- 阅读《助推：如何做出有关健康，财富与幸福的最佳决策》
- 阅读《回归故里》
- 牛排完美做出七分熟
- 尝试两家好的餐馆
- 去见一次老乡
- 了解数据质量管理的理论，以及业界做法

- 阅读《中国经济增长十年展望》（放弃）
- 阅读《饱食穷民》
- 阅读《学会看病》
- 看完《继承之战》
- 《领导梯队》笔记
