---
layout: post
title: 2021年一月份总结与二月份计划
date: 2021-01-30
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮
---

## 乡愁

月初订的机票，月末就退了。

月初就想好买哪天的机票，哪天请假，哪天到家，回家以后干嘛，拜访下老师，见见老朋友，去山上上个坟，接爷爷奶奶回家，放个炮仗，好几年没放过炮仗了，去看望下姥姥。

但国务院的一纸通知直接就断绝了这个念想。这个月大多数时间就是自己度过的，下个月一整月估计还是一个人吧。

漂泊了一年，到头来还是孤魂野鬼。

## 闲事

这个月一直在忙着完成月初制定的计划，有成长，有拨云见日，也有徘徊，缺失未来视野后的迷茫。

每年一月一日我会结合对未来的期许，以及过去一年的进度，制定新的一年的计划。比如过去一年的计划是找到女朋友，今年的计划是和女朋友一直走下去。去年一年的计划是学习吉他，今年的计划则是自己找简谱学习两首自己喜欢的歌曲，然后学习钢琴。然后再针对一年的计划，每个月制定计划来实现这一年的目标。

每月的目标，为了给自己充分的压力，充分的紧迫感，所以都会制定的多一些，而且月初几天还会再补充，所以每次到月末总是会发现有一些目标没有完成。

每年的目标也是这个样子。大概是2017年12月份开始，给新年制定计划，写每月总结，计划下个月。新的一年来了，回顾过去一年的计划，往往都会发现偏离了原因的规划。像19年回顾18年的一年时，发现很多事情都没做。有些事情做了但是也没做到自己特别满意的程度。但21年回顾20年一年的计划时，还是颇多惊喜。因为20年制定每月计划的时候，其实没有过多参考年初制定的一年计划，大多是一个月完成了之后，想想那儿做的不好，下个月制定计划改进一下。或者生活无聊了，就制定个计划学习新的东西。而回顾20年的时候，发现和20年计划没有差距太大。

让我感到惊喜的是，回顾20年，自己完成了那么多的事情，达成了那么多的成就。而之前如果有谁说一年之内能做到这些我肯定会觉得他在吹牛逼。等到自己做到了，就发现一年虽短，但也足够做很多事情了。一年的时间，足够让一个人养成一套新的生活习惯，足够一个人改变自己的审美，足够一个人完成自己的蜕变。

所以在制定21年计划的时候，就制定了很多现在看起来一年内很难完成的事。因为总是觉得一年太短。

这个世界在不断迭代升级，人也是一样。一个计划，制定的时候总认为完成了就是尽头，但很多时候完成了也只是一个开始。这是一个无限的游戏，而不是一个有限的游戏。

像学吉他。刚开始会按和弦就满心欢喜，后来学了一些简单的歌曲，就以为达到了自己的目标。再后来搜寻简谱，发现里面用到了扫弦，才发现离自己的目标还有十万八千里。学了和弦之后，又发现指弹很酷。我还没有学习指弹，不知道后面还有什么挑战。但我意识到，学吉他这件事情是没有尽头的。在我眼里，只要学会扫弦，练熟《故乡》和《浮生》，就达到自己的目标了。但是其实这个达成目标是有水分的。总是能发现自己这儿做的不够好，那儿做的不够好。然后要去改进。过去的成就就成了一个新的起点。

中国有个词叫知足常乐。一直进步，修正自己做的不好的地方，确实很有成就感。但也要意识到这条路没有尽头，你总能发现自己做的不够好的地方。而很多时候，生活里有更加重要的事情等着你去做。所以把一个无限的游戏变成有限的游戏，接受自己的小瑕疵，达到自己现阶段目标之后腾出精力去做更重要的事情，知足常乐，也是极好的吧。

当然，并不是说就是以后再也不会进步了。而是在完成更重要的事情以后，有闲情逸致，有时间之后，还是要回过头来上升的。我吉他肯定不会停留在这儿，后面肯定会慢慢往指弹这个方向靠拢。但在这之前，我有其他事要做。

制定了一个月的计划以后，这个月就有了灯塔。我们的生活就犹如狂风暴雨中的小船，随时可能失去航向。但有这个灯塔在，当偏离航向的时候，就能重新回到正轨。我们每个人都是麦哲伦。

只是，这个灯塔啊，也会限制我们的视野。因为这个月只需要按照这个计划来，本身这个计划制定的时候，想完成就有不少难度。所以这个月为了实现这个计划，就需要付出自己几乎所有的空闲时间，就不会腾出头脑去思考未来的生活。所以偶尔想起未来的时候，会觉得虽有可期许，但也是漫漫长路。

这个月虽忙，但忙里偷闲，吉他练的也不少。平均有十几次。

以前早的话到家八点半左右，可以充分练习吉他而不用担心扰民。现在一般到家九点半左右，练习半个小时也还好。最近很多事情容易进入心流这种状态。弹吉他就是最容易进入的一件事。周末经常本来有些抗拒的拿起吉他，但一旦拿起来就很不自觉的忘记了时间，然后一弹两三个小时过去了。

《故乡》除了前奏其他的都练习的差不多了。扫弦扫出来的也是自己喜欢的音乐，而不是开始那般，基本上都是一弦的声音。完全没有低音区。

《故乡》是又重新找了谱子。原先的谱子是高低音区层次分明的。每一节拍第一个四分音符是低音区，后面的三个四分音符都是高音区。这种理论上来说，由于层次分明，确实应该更好听。但我练习的时候老是只有高音区发声，听起来就很难堪。

后来看有个人弹得很不错，观察了一下他的动作，跟我的谱子明显是对不上的。所以后来就找这个谱子去练的。这个谱子其实就是取消了高低音区之分。全部都是从五弦扫到一弦。练熟了听起来也还不错。经常会练习到兴起。这个人是把原谱改编了下，听起来感情更到位．特别喜欢这个版本．

只是前奏这儿弹得还不怎么样。等到把前奏再练习完成。这首歌就算完整了。

至于《浮生》，也是只练习了唱的部分。前奏和结尾那儿还没有练习。后面再练习完整吧。

这个月，也重拾烹饪的乐趣。做了甜辣烤排骨，可乐鸡翅，煎牛排，卤猪蹄等几样菜。总体来说还不错，但味道还差一点。像卤猪蹄，炒糖色的时候冰糖放多了导致出来的口味偏甜，不是很喜欢。最让我不开心的是，买回来的猪蹄上面都有猪毛！我又没办法去除。

煎牛排外观上达到了预期。但口感离预期还差很多。

第一次做的时候，是先在煎锅里正反合煎一分钟，然后拿出来静置五分钟。然后再加黄油和迷迭香再煎四十秒，再静置十分钟。然后切开摆盘。

这样做出来有两个问题。

1. 我用的是三厘米厚牛排。这样煎出来之后，牛排大概只有三分到五分熟。我很不喜欢这种熟度。

2. 牛排在第一次静置过程中，应该会出血水。把内部的酸味排出来。但我做的时候第一次静置并没有出血水。所以吃起来有些发酸。询问商家，商家说西冷牛排就可能会发酸，是正常现象。但我觉得可能是这块牛排来回冷冻过好几次导致的。只能下次换个店。

后面第二次做的时候，吸收了第一次的教训。所以先把牛排用黑椒酱，海盐和黑胡椒碎腌制了三小时左右。然后煎一分钟，静置五分钟，再煎四十秒，拿出来放到预热75度的烤箱里烤十分钟。但做出来的依然跟预期有较大差距。

这次是因为烤箱温度太低，所以内部并没有熟。又重新放进去125度烤了10分钟才达到七分熟。

但七分熟又有点熟过头了，有点发柴。预期的牛排是五分到七分熟之间，汁水饱满。

做法我觉得没啥问题，主要是牛排的品质可能有些问题。

后续购买了新的牛排，做出来预期的品质，再更新食谱吧。

做出来这些之后，就发觉其实做菜啊，都是相通的。

像之前做煎羊排，内部没熟，吃起来也没啥味道。一方面是牛排没有腌制。另一方面是煎的时候火候不到。像之前做烤鸡翅，老是烤大了。其实烤箱150度十分钟就好了。吃起来口感就刚好，肉质又嫩又鲜美。

做菜这件事，看菜谱固然能做的不至于太差，但要达到自己的口味，还是有一定差距的。一道菜谱，需要每个人根据自己的口味进行定制化。这就要求做菜的人对各种食材的特性，调料的作用，菜谱的每一步是为什么都要清楚。才能再其中加入自己的特色，进行创新。

像最常见的老抽和生抽，这两个有什么区别？为什么很多时候，比如说做卤牛肉，既要放老抽又要放生抽？比如做煎牛排时，为什么中间要静置？不静置行不行？比如青椒为什么在炒菜时最后放？

做菜不简单。中间差一步做出来的味道可能就相差甚远。有些步骤不做味道可能也相差甚远。比如做红烧鲫鱼和可乐鸡翅，如果最后没有收汁那个步骤，出来的就不是很入味。

做菜也跟做其他事情一样。能把一种菜做出自己的特色，就已经很牛逼了。没必要追求那么多品种。

## 读书

这个月书读了不少，视野开阔了很多。对这个行业不至于雾里看花了。

最有帮助的一本书是《程序化广告：个性化精准投放实用手册》。之前一直不明白自己做的产品有什么价值，不明白能给客户带来什么价值，不明白客户投放广告的整个流程是什么样子。而这本书把整个广告营销的每个环节都讲清楚了，从DSP，到ADX，到DMP，这个环节中都有哪些角色，他们是怎么对接的。广告主从广告预算，到最后千人千面的流程是怎么样的。受益匪浅！

月初也了解了一下公司的产品体系。我熟悉的产品有一些，还有一些不熟悉的产品。了解了这些东西以后，考虑问题的时候就能更全面一些。

还读了一些七七八八的书。

《饱食穷民》介绍了日本上个世纪加班过度，工作压力太大，年轻人不想恋爱，不想结婚，不想生子的社会现状。跟现在国内很像。令人唏嘘不已。

《学会看病》中介绍了一些医学史，一些医学常识。我没仔细看。本来以为这本书会在医院如何办理住院手续等实用的技能。后来只看到有介绍专家号和普通号的区别。没有太大价值就没再看了。

还有两本看了一小部分发现不感兴趣就不读了的就不说了。

## 理财

这个月在资金管理方面做了一些改善。

之前是每月工资发下来以后，先还房贷，然后买入基金。然后把剩下的钱统一放在工资卡里。很粗糙。经常导致月末发现严重超出预算，但又不知道到底是哪儿花的不合理。

而本月配合银行卡和微信记账本，把资金划分的很清楚，而且发现消费超出预算之后也能追本溯源。

首先，每月工资发下来之后，划入一张专用银行卡A，买基金的钱划入另一张专用银行卡B，赎回基金用于还亲戚的钱放入另一张专用银行卡C。然后，付房租的钱划入微信零钱通，剩下的这部分钱存入微信零钱，作为每月消费预算。

每月消费的时候，不管是点外卖，线下消费，还是京东购物，全都走微信零钱。配合微信记账本，就能清晰地统计出来每月总共消费多少，各部分占了多少。然后对于大头可以追本溯源看看是否有什么不合理的地方。

这种方式只有一个缺陷：通过支付宝以及高德支付的钱就不能纳入监管体系中。而出行订机票，晚上加班打车这些都绕不过支付宝。不过也还好，这些很容易统计出来。所以也不是什么问题。

拿到这个月的消费报告之后，吓我一跳。基本上是我预算的两倍。其中京东购物占了1/4，餐饮占了1/2，保险和一些七七八八的支出占了1/4。

京东购物主要是购买生活必需品，书籍，非那雄胺等。这部分没什么可以优化的地方。餐饮这部分中，有相当一块是由于本月重拾烹饪购置调味品等花费的，这部分应该按月平摊到每个月中，但生活支出嘛，不要搞得这么麻烦。餐饮剩下的就是点外卖，买水果，烹饪食材，也没什么优化的地方。至于保险，也是由于有一笔是按年计费的，这个月刚好是计费周期。

## 工作

这个月工作渐渐明朗。结合产品迭代计划，和老大以及产品经理讨论，制定了产品计算端一年的工作计划，以及当下第一季度的工作计划。

接下来的工作很有挑战性，技术栈会有很大的扩展。产品也可以预期的由重变轻。

为了实现这些功能，组内已经技术储备，摩拳擦掌好长时间了。

但也还是能看到有些地方做的不足。比如缺失Code Review，git分支不规范，运营负责人和特定项目强绑定，这些都是我们可以改进的地方。第一季度我们就先把这些缺陷修正，同时进一步做技术储备，后面的季度就可以全力把产品短板补上。

对团队执行力还是很满意。除了短期事项，和老大制定的长远规划也都在组内稳步推进。每个人都能认识到自己的职责，主动承担起自己该做的工作。从来不会拖延。

## 二月计划

继续一月未完成的事项:
- 学习ES
- 从各方面，包括使用场景，社区活跃度，重要功能支持，耦合度等程度对比大数据常用组件
- 每周看一个业界相关架构的分享

二月份新计划:
- 阅读《Designing Data Intensive Applications》
- 阅读《计算广告　互联网商业变现的市场与技术》
- 阅读《门后的秘密》
- 推动Gerrit落地，规范git分支，规范commit message
- 推动组内Clickhouse以及Flink分享
- 找一本文学类书籍阅读
- 学习钢琴，先把前面购买的入门课程看完
