---
layout: post
title: 2021年总结
date: 2021-12-30
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮
---

## 2021已完成

- 尝试20家新的并且有名的餐厅
- 看10部纪录片或者电视剧
- 和女朋友去旅游一次
- 读30本书，其中管理类5本，小说5本，工具类5本，技术和行业类10本，散文5本
- 办理居住证
- 钢琴学会《卡农》和《Beautiful In White》
- 多认识5位朋友
- 每天至少用心读一篇业界文章
- 学习技术分享中全部的技术，并能深入应用到工作中
- 职级上升
- 拿到预期的薪资
- 牛排完美做出七分熟
- 熟悉DMP的相关概念

## 2021未完成

- 攒下10w块
- 吉他学会《故乡》和《浮生》
- 体重降到156斤
- 找到一份能带来睡后收入的副业

## 读书

共四十三本。

#### 技术类

- 《Desigining Data Intensive Application》
- 《Essential Software Architecture》
- 《阿里巴巴大数据之路》
- 《Architecting Modern Data Platforms》
- 《Spring Cloud微服务实战》
- 《Spring Boot实战》

共六本

#### 行业类

- 《程序化广告：个性化精准投放实用手册》
- 《计算广告　互联网商业变现的市场与技术》
- 《新零售的未来》
- 《零售的哲学》

共四本

#### 纪实类

- 《饱食穷民》
- 《老后破产：名为“长寿”的噩梦》
- 《中国老龄化社会的潜藏价值系列报告》
- 《遗愿清单: 一个临终关怀工作者的手记》
- 《美国底层》
- 《高中穷忙族: 看不见的贫困》
- 《日本的细节》
- 《出身: 不平等的选拔与精英的自我复制》
- 《天空的另一半》
- 《大萧条前夜的繁荣与疯狂》

共十本

#### 传记类

- 《杜月笙传》
- 《林肯传》
- 《风雨哈佛路》
- 《奇特的一生》

共四本

#### 工具书

- 《学会看病》
- 《就聊挣钱》
- 《麦肯锡精英的思考习惯》
- 《学习之道》
- 《巴拉巴西成功定律》

共五本

#### 金融类

- 《老年金融学》
- 《大投机家》

共两本

#### 文学类

- 《秋园》
- 《长日将尽》
- 《人间失格》
- 《我的漂亮朋友》
- 《当你的才华还撑不起你的梦想时》
- 《使女的故事》
- 《人间草木》
- 《教父》
- 《高老头》
- 《鄙视》
- 《长安的荔枝》
- 《所有的风只向她们吹》

共十二本


## 课程

- 《ElasticSearch核心技术与实战》
-  声乐课程
- 《Flink大数据项目实战》
-  钢琴流行音乐课程

## 看剧

- 《55岁开始的Hello Life》
- 《怪奇物语》
- 《行尸之惧》
- 《东城梦魇》
- 《士兵突击》
- 《黑名单》
- 《好汉两个半》
- 《巫师》

## 理财

通过微信记账本建立了开支统一记录机制。开支虽然相对于去年有所提升，但是基本上没有乱花钱的情况存在。

基金收益为12.34%。相对于2020年全年收益32.82%，下降了很多。但考虑到今年行情一直都不是很好，所以这个收益还是挺满意的。

收益主要来自在合适的时间买入卖出，低点买入，最高点下跌前几天就卖出，如白酒，半导体。及时止盈，才屡屡在暴雷前跑路。但后面不是那么关注基金，而且也没有合适的有明显走向趋势的时机，一直都是不温不火，没怎么操作，就略微有些亏损。

前半年主要是靠着白酒和半导体赚了一波，在高点腰斩之前跑路了。后半年则是在清仓之后又在低点稍微买入了一些白酒，重仓在医疗以及美股纳斯达克。但后半年一直没有带来什么很好的收益，而且虽然估值出于低估的区间，但由于经济形势不好，一直没有很大的提升。后面会一直在这两个行业加仓，等待估值回归带来的收益。

## 音乐

音乐中很多地方是共用的，比如乐理，节奏，轻重技巧等。只要一门能达到精通，学习其它的就会触类旁通。遗憾的是这一年一直在摸索，始终没有在一门学科上达到自己满意的程度。

#### 声乐

报名了一个课程，音准现在问题不大，但是换声点和混声还不行，需要继续加强训练。

今年进步:

- 气息方面进步了很多
- 音域扩大了很多
- 在适应的音域内，音准基本没问题
- 改掉了扯嗓的问题
- 软腭能够自己控制抬起，鼻音现象减轻了很多
- 咬字方面进步了很多
- 会在B站上看其他人演唱，并学习他们的唱歌方式。

目前存在问题:

- 一唱到副歌，音比较高的地方，声带就容易紧，导致音色很差。要解决此问题，一方面是要多唱歌，并且要切忌用气息推动发声，喉位保持稳定，保持胸声的感觉。也要打磨换声点，并且学习头声。
- 声音不够积极，很基础。这个问题的解决方法就是日常唱歌时牢记发声状态积极一些，并且生活中要自己经常尝试搞怪的说话方式。

目前达到了声乐入门级水平，相对于之前已经有了明显提升。如果在之前，可能就认为目前已经达到自己预期的水平了，因为之前喜欢民谣，民谣不需要流行音乐那么高的声乐技巧。但现在学习声乐，练习的是流行音乐，并且经常看人家演唱唱的那么好听，要求相对于之前提高了很多，就时刻督促自己，希望有朝一日也达到那种水平。

#### 钢琴

今年进步的地方:

- 基本了解了乐理方面的知识
- 对钢琴键盘基本熟悉了
- 学习了五线谱
- 学习了其它大调的演奏方法
- 简单尝试了视奏
- 学习了几首自己喜欢的曲子

目前存在的问题:

- 和弦组成方面不够了解
- 对五度圈，大调小调之间的关系不够了解
- 延音踏板使用不够好，换声点的位置判断不够好
- 节奏方面不够好
- 虽然学习了几首自己喜欢的曲子，但是弹出来不够好
- 钢琴有问题，大字一组的音，弹奏时相同力度发出的音量不一样
- 弹奏时对声音强弱没有概念，不能表达曲子的情绪

总体而言，离达到自己满意的程度还差很远的距离。这方面很不满意，优先级下降了很多以后，可以接受后面再去慢慢练习。

#### 吉他

今年进步的地方:

1. 认识了更多的节奏型，而不是之前一直学习的4/4拍
2. 自学了扫弦
3. 认识到了自己之前存在的问题，并有计划地在进步
4. 会在B站上看吉他弹唱，以及吉他教程

目前还存在的问题:

1. 和弦转换不够顺畅，特别是横按大F和弦转换时，有些慢
2. 节奏不够好
3. 扫弦音量不够统一，有时会出现音量猛然升高的现象。这个可能是因为刚开始学的缘故
4. 和弦分解时右手容易碰到其它琴弦，导致旋律断掉，出现杂音
5. 对吉他面板的了解不够，例如最简单的空弦是什么音都不知道

总体而言，今年一年基本没有动吉他，远远谈不上进步。离达到自己满意的程度还差不少距离。但起码能望其项背。

## 美食

- 炒芦笋
- 烤羊排
- 牛排

这方面还算达到了自己满意的程度。后来又加上发现叫外卖其实更加经济实惠，所以就不烹饪了。

探店了很多餐馆，尝试了更多地方的菜品，比如东北菜，俄罗斯菜，港式餐饮，台湾火锅等。喜欢吃新疆菜，之前大多是去耶里夏丽等连锁店，但在这些地方感觉越吃越没味道，已经腻了。后来尝试了很多小店的新疆菜，比如怡妮新疆餐厅，烧烤很不错，比如贯贯吉穆斯林餐厅的手抓肋排，配合八宝茶，以及锅贴，真的是一绝。这些就是想起来口水就会流下来那种。

今年尝试了这么多美食，很满意。

## 运动

体重最瘦到了163，后来又回到了174.

这方面不理想。

## 工作

总体还算满意。在工作中达成了个人价值。

## 旅行

呼和浩特待了一天，呼伦贝尔待了五天。

总体上还算满意，只是去的季节不太对，很冷。下次再去的话希望选择一个比较好的季节。

这趟旅行收获最大的是，和女朋友的关系更加亲密。很多情侣会在旅行完成后分手，因为旅行的过程中会放大双方的矛盾。而我们在旅行中，天气寒冷，则是相互扶持，所以感情能得到很大的升温。

## 技术

- ES
- Doris
- CK
- CarbonData
- Flink
- Calcite

重新拾起WEB开发。上面提到的技术是有一定应用，但是还达不到精通的地步。但是在进行技术选型的时候够用了。

今年技术方面最大的收获是通过一本《Designing Data Insentive Application》的书，把各方面的知识融会贯通了起来。

## 放弃

- 练字
- 诗词
- 绘画
