---
layout: post
title: 2021年十月份总结与十一月份计划
date: 2021-10-30
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮
---

## 追星

追星之路，大概从工作就开始了。

刚参加工作时，压力大，偶尔得空出去转转，也是浑浑噩噩。猛的回忆起儿时满天繁星，星光璀璨，足以照亮我的心情。

但抬头望去，透过高楼大厦的间隙，却只能看到繁星几点，再也不复当年之勇。

以为这只是因为在大城市，烟火气太严重，才看不到儿时的光景。奢望着某一晚上能跟女朋友躺在草地上，胳膊枕在脑袋下面，听着旁边的瀑布或者小河潺潺流水，听着躲在草里的昆虫发出的虫鸣，望着漫天繁星，即使不说话，只是静静地看着天空，就很美妙。

但去了呼伦贝尔，这个目标还是没有实现。

一方面是天气的缘故。夜晚太冷。

另一方面是呼伦贝尔虽有大草原，但只能白天去，那里没有灯，夜晚很不方便。而夜晚我们住宿的地方，草原没有那么容易接近。

但最重要的，却是抬头望去，依然看不到漫天繁星，只有寥寥几颗星星，挂在那里冷冷清清。

如果只是环境不对，我们未来可以去浙江一带，有山有水的地方，有枯藤老树昏鸦的地方，有小桥流水人家的地方，实现这个梦想。

但主角没有登场，配角再多有什么用？

星星都去哪儿了？

## 阅读

本月读书相对前段时间都多。小说，技术书籍，纪实书籍都有阅读。

小说类阅读了《高老头》，《教父》。《高老头》讲述了旧时法国上层社会的不堪。类似的剧有《唐顿庄园》，但唐顿庄园虽然剧中也发生了财务危机，最后终于凭借改革度过了。而《高老头》则将黑暗面赤裸裸的展示出来。《教父》这部剧大家都看过，剧情都熟悉，就不解释了。

技术书籍有《Spring Cloud微服务实战》以及《Spring Boot实战》。这两本书读完以后，对照着公司的项目，基本理解了一整套微服务架构。代码中很多以前看不懂的地方现在都懂了。

纪实书籍有《遗愿清单: 一个临终关怀工作者的手记》，《美国底层》，《高中穷忙族: 看不见的贫困》。《遗愿清单》是一位从事临终关怀工作的人记录下来的很多人对死亡的理解，有小孩有老人。屡次读到眼泪要留下来。但这本书对我的意义更多的是一个问题。在我生命的最后一刻，回想起我的一生，我会不会感觉很遗憾。但目前为止，回想起我过去的经历，我充满着自豪。那未来呢？

《美国底层》讲的是一座人口，工作机会严重外流的城市中的人们。他们没有工作机会，没什么收入，生活在社会的最底层。给我的感触就是第一次认识到工作的重要性。

《高中穷忙族》讲的是日本高中生的贫困。但说实话我没有感觉到。在中国，说一个家庭很贫穷一般说的是居无定所，食不果腹那种。但日本的贫穷则是有房子/租的起房子，有手机，有吃的。书中的高中生之所以要出去打工挣钱，很大一部分原因其实是因为想要买手机等想提高生活质量。所以这本书我并没有感同身受。

## 理财

本月基金收益为0.96%。不多，但起码没有负收益。

支出方面，绝大多数都在旅行上面。没有什么不合理的支出。

## 音乐

《Olimpica》记住了谱子，但是节奏还有点问题。刚开始学习这首曲子的时候感觉很难，但学完也就是那么回事。很多困难都是因为不熟悉吧。

在识谱视奏方面没有练习，没有进步。现在曲子都是硬啃下来的。刚开始学习钢琴的目标就是会弹自己喜欢的几首曲子就好了。后来目标变成了则变成了理解乐理相关知识，能快速学会喜欢的曲子。如果是按照以前的要求，现在其实已经很接近了。但按照新的要求来的话，还前途漫漫。

几年之前设想的在午后，女朋友躺在沙发上，温暖的阳光照进来，照在她身上。我坐在钢琴前，弹奏曲子，她在音乐声中入睡。这么幸福地场景。

现在虽没有在琴声中入睡。但我弹奏的时候她似乎还是挺喜欢的。

声乐方面，气息和发声比以前要好很多，但仍然有不小的进步空间。声音需要进一步优化一下。总体来说比以前好太多。用女朋友的话说，之前是她心里会想这唱的啥玩意啊，现在则觉得还可以，就是有些地方还有改进空间。

2021年计划中的学习《故乡》和《浮生》还没有实现。《故乡》会扫弦部分，前奏不会，扫出来的音色也有点问题。《浮生》稍微学了下后面先放下了。后面周末重新学起来吧。

## 技术

尝试给Flink做贡献，提交了第一个修改，但由于没走正确的流程，该问题其实被分配给了其他人而不是我，所以白做了贡献。但好处是学到了如何做贡献。后面由于时间的关系没有继续看其它问题。这件事是要长期进行的，并且对我的未来职业生涯有很大影响的。

## 旅行

在呼伦贝尔的时候，就对旅行有了不一样的认知。

以前总是会憧憬大漠孤烟直，长河落日圆。羡慕落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。现在则觉得，像这种生活偶尔出来看看还好，现代人不可能一直这样生活下去。

呼伦贝尔的景色很美。但我们五天的时间，其实大多数时间是在路上。

从一个景点到另一个景点，往往要很远，一两个小时很普遍。而我们在车上，除了睡觉，没有其他的事情可以做。

景色越美丽，越自然的地方，就意味着人工干预越少。人工干预少并不一定总是好事。人工干预少，就说明这儿生活设施差劲，基础设施不完善。

在旅行的最后两天，我就期盼着回到上海。

再看到美丽景色的图片，不会只是憧憬了，甚至可能有点抵触了。

## 十一月份计划

- 看Flink相关视频，找一个喜欢的组件，然后研究其实现原理(✓)
- 理解Flink整个数据链路的代码
- 实现一个简单的数据库系统
- 持续练习声乐，在音色方面做的更好
- 十二点半以前入睡
- 将《Olimpica》这首曲子练熟
- 学习《故乡》吉他谱，并将扫弦做的更好
- 周末过得更有意义一些
- 阅读《出身: 不平等的选拔与精英的自我复制》(✓)
- 阅读《鄙视》(✓)
