---
layout: post
title: 2021年二月份总结与三月份计划
date: 2021-02-28
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮
---

## 二三事

和女朋友聊的远方越多，越发地惴惴不安。

一方面是自知目前没有能力给女友完完整整的幸福;另一方面，则是如果要一直走下去，我缺少面对三纲五常的魄力;还有就是远景和近况的冲突。

和女朋友预期的生活大致一样。但不一样的地方也有一些，正是这些不一样的地方，让我打算重新规划未来。只是偶尔想想以前的规划，苦中作乐。

以前一个人的时候，以为幸福无非就是一家三口，一条狗，三杯茶，欢声笑语。而有女朋友之后，才知道幸福有千千面面，每个人对幸福的理解各不相同。

从小镇里走出来的每个人啊，都非常割裂。

特别是从山东，河南等高考大省的小镇，小村庄走出来的，突然面对一个婀娜多姿的世界，未免会眼花缭乱。诱惑那么多，不知所措。

对老家人来说，提起他总是会说他在上海工作，似乎以为他是一个上海人。而对上海人来说，一张口就知道是一个外地人。

回不去的老家，进不去的上海。

每次回老家，大概都是在孤独中度过的。回老家的生活很简单，早起，吃饭，读书，看电视，或许看点新闻，再用微信聊聊天，晚上吃过晚饭之后看会直播睡觉。值得期待地活动就是村里朋友走动走动，打打牌，或者一起去市里玩耍，吃饭。

工作也变成了一个变量。不再像工作日的晚上，回家以后不想看任何工作上的事情，就想自己学点什么。而现在则每天会打开企业微信看看有没有什么消息，有没有什么问题，有的话抓紧解决。工作让平淡的日子过得稍有起伏。

幻想的生活和实际的生活总有差距。春节回家之前，就幻想着把自己的屋子收拾地漂漂亮亮，和父母看个电视，唠唠嗑。而回来之后却发现心底到底还是无家可归的野狗。

在上海时每天时间很紧张，工作，读书，学乐器。工作一天，经常会累的不想动乐器。但现在在家想想，这些乐器确实给我平淡的生活增添了一些婀娜，帮我释放了很多压力。

生活无非就是酸甜苦辣，缺一不可。

比起繁忙，清闲且好久感受不到自己的进步，才更让人无力吧。

## 生活?

这个月重拾了跑步。一方面是减压，工作一天累了回来跑跑步。另一方面是减肥，体重下降能感受到自己每天的进步，每天都会觉得自己跟昨天不一样。生活不是一天重复了好多次，而是每天都是新的一天。

如果只是重复一天，对生活的激情，对未来的期许，都会渐渐磨灭。人到中年，回眸一看，辜负了少年时对未来的期许，大概都是因为此吧。

不重复一天的办法实在太多。比如练习钢琴，学一个新的练习曲;比如通勤时间看新闻，了解世界上发生的事情;比如看新闻联播，了解生活中新增的一些骗局等。

其实说白了就是要有一个爱好然后持续精进。任意一个爱好，要达到专家级别，都要好几十年。需要不断练习，尝试新的策略，这都会是平淡无味的生活的调料。

生活也应该有仪式感。屋子收拾地干干净净，有规律地进行收纳，让屋子整洁有序。心情就会很舒适。偶尔烹饪一次，做出喜欢的味道。

这才是生活吧。

每天早晨，在去上班的路上，都感觉很累。你想想，一个年轻人，大早晨的，九点多钟，就死气沉沉，很可怕。然后有一天早晨就在琢磨，到底是为啥这么消沉。对比以前，我悟出来一个道理:生活和工作要分离开。

这个道理有很多人提过，但当自己悟到则全然不同。我这人很多事上往往会先偏向两个极端，然后才能找到融合起来的折衷方案，比较合适的方案。比如在穿衣风格上，高中就是两种极端，到了大学才正常。又比如在工作和生活的平衡上，刚工作时工作中掺杂着很多生活时间，而现在也是生活中掺杂着很多工作时间。倒也不是说下班以后要频繁加班，而是心理上其实还处于工作的心态。要考虑很多工作上的事情。

而工作和生活分离开则指的是，工作时尽150%的努力，事情都在工作时间内解决。下班以后就不要考虑工作的事情，下班以后就专注生活，练习乐器，看新闻，跑步，读书，学习。

倒也不是说下班以后就不要工作。如果有急事，就去处理。关键在于，处理完之后要跳出这个心态。继续进行生活的心态。

这样子整个人心态就很平衡。工作效率会更高，生活上也会持续向着远方。

过年这些日子啊，安逸，一成不变的日子，差点迷失自我。但想明白了以后也会更坚定地活着。

## 上下求索

这个月终于把ES学完了。看的极客时间上阮一鸣的《ElasticSearch核心技术与实战》这个系列。这个系列介绍了ES中有哪些api，如何使用，简单介绍了背后的原理，以及生产环境该如何建立ES索引，如何优化。入门还是挺不错的。

但ES毕竟是基于Lucence。这个系列对Lucence介绍不是很深入。要了解ES的底层原理，还是得去研究Lucence。

ES的实现上，应该说是Lucence的实现上，和HBase有一定的相通性，比如小文件campaction，数据先写MemStore，达到阈值之后进行spill。其实很多开源框架，设计上结构都大致差不多，只不过一些特定的地方为了该业务场景选择了合适的算法。

《Desigining Data Intensive Application》这本书，就介绍了要实现一个分布式系统时，需要考虑的各个方面，比如一致性，可用性，分区容错性，再比如一致性都有哪些，如果要实现的话该怎么实现，有什么坑。作者学识非常丰厚，这本书读起来非常舒服。不仅介绍分布式系统实现的各种思路，还介绍了数据库几种隔离性的实现方法，以及计算机内存模型等。即使对于很多没有经验的人来说，除了有一些生僻词，也很容易懂。作者会把每个概念先介绍一遍，确保读者能理解后面的内容。读者如果对相关主题感兴趣，还可以参考每章后面贴的论文。

如果说实现分布式系统是术，那么这本书介绍的就是道。着实是一本不可多得地好书。读完前几章，就能发现所有的分布式系统好相似。也会深深理解实现一个分布式系统的困难。

还读了一些其他的书。

比如《计算广告　互联网商业变现的市场与技术》。但这本书我只是翻了一遍，没细看。之前读了《程序化广告》这本书，《计算广告》是更加细化了。但对我来说，其实只需要《程序化广告》这本书，从总体上了解整个行业是怎么运作的就好了，不需要真正深入进去了解每一环的实现细节。

还有《秋园》。这本书描述了作者姥姥的一生的生活经历。这是我读过的最贴合实际的社会底层人物的生活。中国小说大多都是聚焦在大跃进，文革那个时代，毕竟其他的时代作为小说背景不怎么好。

王小波的小说，譬如《黄金时代》中的人物，和其他人物相比，性格非常鲜明，是个例。毕竟王小波的小说风格就是这个样子，基于混乱的背景，有个特立独行的人，或许还有些搞笑，告诉我们一些道理。所以他的小说适合低落的人去读，读完之后能获取到力量。正是这种写作风格，导致他的主角一定是要那种特立独行的人。但也导致虽然是基于文革这个背景，但人物的生活没有那么贴近文革。

余华的小说，譬如《活着》，《许三观卖血记》，则太过悲惨。他的小说的风格就是从一件事引出一个人生活的不幸。比如《活着》是从福贵和牛相依为命引出来福贵的一生，《许三观卖血记》也类似。但这种不幸毕竟还是个例。

路遥的小说，譬如《平凡的世界》，也是个例。小说确实很精彩，但由于没有生活中的琐碎，所以也不是太过贴近实际生活。

其他作家的小说，印象里没怎么读过了。不过也是，这些都是小说，或许有原型，但总不可能太贴近实际生活。

纪实类作品，则没怎么看到基于这个时代的作品。读过的有《皮囊》，《城南旧事》等，这些作品中，主角家境都很好，不会悲惨。

《秋园》更像一本日记。在这里你能看到一个人的真实生活，虽然有起起伏伏，但不会太大。就像我们平时写日记，重要事情当然记录下来，但生活中的小事，鸡毛蒜皮的事，我们同样能感受到悲喜，日记里也是会记录。

有时候我们会好奇爷爷奶奶的一生，经历了什么。这本书就能很好的让我们了解老一辈的一生。

有人说过，一个人啊，读书越多，越难真正高兴．因为在书中体验过形形色色的生活，见识过太多世界，了解世界上的太多痛苦，自然也就难高兴起来吧．

一旦习惯读书，又会"一日不读书，胸臆无佳想。一月不读书，耳目失清爽"．

这个月也大致完成了一个大数据框架对比的表格，针对领域进行细分，可以在日后用来技术选型。

过去零零散散看了一些不认识的框架。但每次都是当时知道了这个框架能干嘛，过两天就忘了。所以后来在进行技术选型的会议的时候就很容易两眼抓瞎，不知道几个框架的区别。而这次则是根据方向先拆出来有哪些框架，然后去搜索这些框架的对比，适应的场景，局限性，性能等，都记录在一个表格中，横向对比，后面进行技术选型的时候就能有的放矢。

整理完这个之后，看待产品未来的视野也发生了些许变化。开始考虑哪些地方能如何替换，哪个框架更适合我们的场景。不再像过去一样，在技术选型上被老大推着走了。

## 理财

好久没理财了。这些日子钱要交房租以及其他事情，就把应该定投的钱先拿来用了。估计下个月开始应该可以继续。

年后白酒等板块大跌。幸运的是，早在一月左右，就把持有的白酒板块的基金都卖掉了。当时刚好是涨到最高的时候，收益大概有30%+。一月份的时候卖出了全部国内基金，因为涨幅高的吓人。但想不出来能支撑它持续上涨的因素。

现在只持有了标普的基金。标普在疫情前涨到了最高，后来疫情这只黑天鹅直接导致跌到了负收益。但考虑到标普中持有的公司都是美国龙头企业，后来美国经济复苏肯定会涨。所以就一直持有没有卖出。后来还加仓了一些。到现在收益7%左右。现在美国经济开始复苏了，后面看看结果吧。

国内基金，有些到现在我认为跌的差不多了。像白酒等估值觉得还是太高。像中证食品饮料指数，目前还是有86.5%的收益。目前还不适合重新入手。

但其他一些，比如半导体这些，比如银河创新成长混合，已经从最高点180%跌到了现在-4.5%。个人认为年前吹的那一波半导体，5G泡沫现在已经破了。国家2025年规划就是电动汽车，5G等，目前入手应该会有不错收益。但心有余悸的是，之前研究这种腰斩的股票基金，后面都没什么起色。所以这个入手不知道后面会怎么样，不过20%应该能涨上来。

开始搞基金到现在，一年半的时间，收益有32%左右。虽然本金不多，但也给自己的生活带来一些富足感。去年国内基金涨幅都非常惊人，如果当时全部持有中证食品饮料，或者银河创新成长混合，在合适的节点卖出，收益会高很多。但没有把握的事情不想去做，所以只选择符合国家规划并且个人认为估值没有太高的基金，低点买入，高点卖出。收益还是比较平稳的。有时，比如年前没有发现国内有处于低点的基金，所以这部分钱就全部投到了标普。

玩基金这些时间，也愈发发现自我判断的重要。在基金软件上经常会看到那些鼓吹基金的文章，比如半导体出事之前鼓吹半导体，半导体出事后又鼓吹白酒。投资要想收益高，最重要的是要低点而入高点而出。当一个产业被鼓吹的时候，就说明估值已经太高了，就不适合持有了。投资最重要的是特立独行吧。如果不坚持自己的判断，跟着所谓的专家分析走，怕是要亏死吧。所谓的专家分析，大多是在高点让人接盘的。

忘记是谁发明大妈指数的了。年前经常听到大妈讨论股票，后来开始阴跌，但现在大跌，讨论的大妈就很少了。说明这个大妈指数真的很好用。

## 工作

这个月工作时间比较少。主要就是制定了组内一季度工作计划，分配给了每个人。然后做了一些产品培训。和组内成员聊了聊近况，有了什么进步，接下来两个月要做什么，如何去做等。

了解了他们有什么计划，才能在工作中最大程度上发挥每个人的聪明才智。每个人都有自己的特性，有自己的喜好，性格特性。管理工作中，应该在让一个人能把本职工作做好的同时，还能根据每个人的特色给团队做出一些贡献。而不是脑海里保留一个完美员工的形象，然后强行将员工往这个方向上拧。

有些人喜欢沟通，有些人喜欢探索，有些人喜欢团队合作，有些人喜欢单打独斗。有一些共同的地方，拿出来作为团队文化沉淀下去，在这个基础上，再鼓励大家根据自己的喜好去探索不同的东西。这样一个团队有不同的声音，有不同的意见，在进行决策的时候能够从各方面考虑问题。

这个月回来就23号了，没有多少工作时间。所以像规范git以及促进分享这些还没做。下个月开始做．

## 三月份计划

继续二月份没做完的事情：
- 推动Gerrit落地，规范git分支，规范commit message
- 推动组内Clickhouse以及Flink分享
- 学习钢琴，先把前面购买的入门课程看完


新的事情：
- 完善自动化测试
- 整理完运营文档
- 至少跑20天，减五斤
- 想办法参与一个数仓建设项目
- 阅读《Essential Software Architecture》
- 阅读《中国老龄化社会的潜藏价值系列报告》
- 阅读《低欲望社会》
- 阅读《老后破产：名为“长寿”的噩梦》
- 学习做素菜给女朋友吃
- 学习吉他切音
- 给三位小伙伴讲产品流程（√）
