---
layout: post
title: 2022年六月份总结与七月份计划
date: 2022-06-30
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮
---

## 1984

这个社会越来越1984了。从屏蔽国外网络，政治内容审查，到现在，领导人的名字都不敢说，很多平台上"疫情"两个字都会被屏蔽。我们已经失去了人身自由，本来就局限的言论自由，这些年也渐渐失去了。可能在我有生之年，真的能见识到老大哥的到来。说起来挺讽刺的，互联网本意是让我们更加开放，更加包容，然而互联网普及后的这十年，我们却变得更加闭塞，更加小心翼翼。

某日看到婴儿戴着口罩。疫情还不知道持续多少年，若干年后，等婴儿长大成人，我们老了，会不会跟他们说："在以前的时代啊，我们都不戴口罩的。"

2012年到现在的十年，回想这十年，发生了翻天覆地的变化。

2012年，我刚上高一。记得当时智能机刚刚兴起，网络还是3G，一个月30M流量。当时下载东西还是用电脑下载，然后传到手机/MP3/MP4里面。而现在5G已经越来越多应用了。3G让我们能够上网，4G让我们能够在线听音乐，看电影，玩在线游戏，5G让我们能够将虚拟现实场景落地。

十年前，我们听音乐，都是那些耳熟能详的歌手，周杰伦，林俊杰等人，歌曲也都是风靡大江南北的那些歌曲。而随着网络的进步，创作者越来越多，这方面我们确实更加开放，更加百家争鸣。原来被头部歌手垄断的歌曲榜，现在开始出现不知名歌手。现在听的歌曲，很多歌在我收藏歌单里，但我都不知道歌曲叫什么名字，谁唱的，原唱是谁。虽然歌曲更加多元，但是现在我们经常会怀念之前的歌手，像周杰伦，他们唱的歌每个人都会哼几句。现在流行音乐则很多是机器创作的口水歌，不怪大家时常提起人心不古。

## 运动

有阵子不运动了。

之前夏秋季节会去跑步。倒也不是因为什么情怀，只是看着身上的肥膘，连喜欢的衣服都不能穿，经常一阵悲伤袭来，然后就立志跑步减肥。女朋友有时候会说，等我哪天要是失业了，就去淘宝当模特。只是冬天衣服厚一些不明显，但夏天一穿薄衣服，就能看到不合时宜的脂肪。

去年没跑。去年下班之后到家有太多事要去做，压根就没给跑步留出来时间。去年下班之后要学琴，学声乐，所以跑步就被放弃掉了。本来想的是上下班骑自行车应该能减脂，但一个夏天过去也没见体重下降，一度以为是骑自行车没用。但是啊，回过头来想，如果不是骑自行车，当时兴许体重上升呢？因为当时吃的不少的。

前阵子去照证件照，看到照片中的自己，忧伤更甚。不仅脸肥了，发际线上升了，体态也有问题。二月份烫的发，到现在五个月了，早就没了效果，头发趴在头上软绵绵的，不喜欢这样的自己。

所以下定决心一定要减肥。从六月底那一周开始跑，跑了一周，体重就下降了两三斤。先是每天三公里，然后再每天四公里。跑完之后再走600米左右。大概运动消耗热量在600大卡左右。七月份目标是减重到168斤。离现在还差五斤。减重一公斤脂肪需要消耗7700大卡，那么五斤就是19250大卡。平摊到30天，每天大概需要650大卡。

这是很严格的计算方式。因为消耗一公斤脂肪，减重肯定不止一公斤，还会额外消耗很多糖，水分等，减重会超过一公斤。但我们就按减掉5斤脂肪来算。每天需要消耗650大卡。运动每天消耗600大卡左右。还有50大卡的缺口通过管住嘴来解决。

公司提供三餐，有各种小零食，说实话，管住嘴不容易。所以当我提到我要减肥的时候，同事就说你来这儿哪能瘦下来？到目前为止在管住嘴方面还不错。早餐大概600大卡。因为有一包豆浆，这包豆浆就会补充500+大卡。午餐的话我只吃菜，一点粗粮，半碗大米，大概600大卡左右吧。晚餐500大卡。总共1600大卡。而我由于身高体重在这儿，每天维持基本生理就需要消耗1800大卡。所以会有200+大卡的盈余。

但有时候看到炸串，看到烧烤，看到那些高热量的食品，是真的想吃啊！！！！今晚去拿晚饭的时候就动摇了：轻食有咖喱鸡饭，一点鸡肉，粗粮；有盒饭；有牛肉炒饭。我盯着那个牛肉炒饭看了半天，犹豫着要把轻食放回去，拿一份牛肉炒饭，当我回过神来要减肥的时候，我就赶紧溜了。

但下午真的会饿。公司中午有提供水果，就拿一个水果，下午饿的时候吃。下午茶很多热量超标，但是也吃了。早晨泡一壶茶，饿的时候就喝水。所以经常上厕所。晚饭吃轻食，饿的更快，大概过一两小时就饿了。就只能自己捱着了。

期待见到瘦下来的自己。

## 理财

这个月基金涨了很多。沪深300涨了8%。

年初到现在就没有买入基金。一直认为经济不好，抄底会抄在半山腰。这个月涨了这么多，上半年亏得现在拿回来一半了。欢喜之余，也有点懵逼。

说实话，前段时间也曾想过要不要买入，因为说实话估值蛮低的。但是这两年需要钱，而且经济明显又低迷，如果投入涨不回来，那我需要钱的时候紧急套现，就真的是被割的韭菜了。所以就一直没有买入。

不知道各位有没有发现，前段时间疫情/失业/经济问题铺天盖地，到处都在讨论。知乎热榜都是这类问题。所以那时候我经常逛知乎。而一夜之间，画风就变了，现在大家的谈资都变成了游戏等压根就不重要的东西。给人一种错觉是经济又行了？

这个月基金大涨。在我眼里我认为经济不行，那为什么基金涨的这么厉害呢？搜了一下原因，大概是这么几个方面：美联储加息，资金出逃，流入中国；中国政策比较好；其中重点原因是美联储加息。在我看来，这是不健康的。我认为这波基金涨没有底层力量支撑。我认为的底层力量是有技术，有市场，有企业蓬勃发展创造更多价值的支撑。这样公司市值攀升，股票涨，基金涨，我认为这是合理的。但现在明显不是这种情形。给我的感觉是现在就是击鼓传花的游戏，吸引韭菜入局，等到外部市场一好转，外资出逃，只剩高位买入的韭菜在寒风中瑟瑟发抖。

说实话，在中国，股市原来就是敛财的工具，完全不是自由市场。

我比较好奇的是，为什么突然舆论转向，不提经济问题了。有人给我们蒙蔽双眼的时候，我们要主动推开他们啊。

## 复盘

#### 这个月过得怎么样？自己是否满意？

本月在技术/业务提升上还可，由于工作忙，而且本月内搬家了，有太多地方需要收拾和完善，所以在时间利用上有些不尽人意。本来休息时间应该用来提升自我，去阅读/学习，但是由于白天忙了一天，好不容易晚上自己有个一两小时，读书也静不下心，所以晚上的休息时间都是用来刷知乎，看一些资讯，或者看一些段子。到了周末则会报复性玩时间蛮久的游戏，也会读书/学习。总体来说尚可。

但本月有一个很重要的变化是容易暴躁，沉不住气。这个应该是因为季节的原因，过去一到夏季由于天气炎热整个人就容易暴躁。过两个月应该会恢复原先的状态。

至于兴趣爱好方面，也随着季节变化沉寂下来了。像声乐，之前每天可能练一两小时，但现在就是想起来哼几句，也不纠结唱的是否难听，就瞎唱。说实话，没有审视的压力，包袱，状态反而更加好一点。至于吉他，钢琴，前者还好，后者则是彻底失去了兴致。搬家的时候嫌它太重还在纠结要不要扔掉。

曾经阅读《黄金时代》时立志不要变成被磨平棱角的牛，到如今，仅仅过了三四年的时间，却已经失去了不少曾经的光芒。社会真的会慢慢改变一个人。今天的自己和昨天的自己看起来没有任何区别，温水煮青蛙，等到过一段时间，蓦然回首，那个意气风发的自己已经是故人。

曾经希望自己可以改变世界，哪怕只是让世界变得好一点点。也曾相信自己无所不能。事到如今，虽还是认为没有东西是人学不会的，但时间咄咄逼人，比起那些雄伟壮志，现实中总有一地鸡毛等着我们去处理。一路以来虽披荆斩棘，披星戴月，星光虽不负赶路人，但回首望一下来的路，又有几个人还记得自己是为了什么出发？终究还是负了年轻的自己。

《人民的名义》中的祁同伟，其实就是我们大多数人的缩影。情怀，理想，在现实面前，都不经打。

#### 技术方面有哪些进步？还有哪些可以改善的地方？

技术方面的进步主要是在宽度方面。工作主要编程语言是Golang，用ES和CK比较多，而这两个工具是我过去或多或少学习过但没有真正用于实践中的技术。这个月主要是在练习基础使用方面，对于性能调优等深入的知识，现在还没用到所以也没机会练手。

技术方面主要也是在融入字节技术圈这方面。编程语言/框架/流程等的切换刚开始上手还是有不少的痛苦的。后来整套流程走通了其实也没什么难度，而且由于这边各方面都挺规范的，有成熟的流程/工具，所以感觉还是挺香的。

此外，由于现在做的是2C的业务，相对于过去做中台，做企业内部工具，对代码的要求更高。一方面企业内部平台发布可以停机重启，但是2C的业务则需要滚动升级，不能停机重启，这就需要我们编写代码时要注意向下兼容，Java编程思想中的面向扩展而不是修改在这儿特别适用。另一方面，2C业务由于用户体量更大，而且如果出现bug可能出现用户流失，用户吐槽，对公司的声誉产生较大的影响，所以编写2C的代码时，对代码的可靠性要求更高。如会调用很多下游的模块，其中免不了出现超时的情况，这时候就要求我们能优雅处理。Golang和其他语言不一样的地方在于出现panic可能导致整个进程退出，这在Java中，由于一个请求处理出现错误导致进程退出，简直就是不可想象。所以Golang对代码可靠性要求更高。但调用下游超时，很多时候简单的重试可能也解决不了问题。因为下游超时可能就是因为负载太高，此时贸然重试会加重下游负载，所以编写代码时一定要注意如果拿不到下游数据，处理一定要优雅，在页面上的显示也要优雅。在前面也要通过缓存等手段充分减少请求。下游模块为了做的比较通用，所以很多时候都会返回冗余数据，而不是针对我们业务需求。这就可能导致时延大大增加，比如如果只是获取我们需要的数据，可能只需要10ms，但是要获取其他我们不需要的数据，花了900ms。对上游服务其实很不友好。如果处理不好，SLA降低，轻则个人声誉，团队声誉受影响，重则用户流失。

为了保证代码可靠性，开发一个功能，我们也需要主动去做性能测试。开发完成后，不能只用测试账号去测试性能，而是需要去找出来数据量最大的头部用户，用这个用户去做性能测试，看看是否能满足性能需求。头部用户是平台的核心用户，我们最应该保证的就是他们的使用体验。

技术选型时，也要考虑引擎的特性，如一个中台服务，基础服务，在选型时有CK和MySQL两种选择，CK就不是一个很好的选择。因为众所周知，CK的并发量很小。而基础服务可以预见并发量会很大。这样初期上线上游服务不多可能没问题，后面上游一多就容易出问题，而基础服务影响又特别大。

性能方面挑战对我来说并不是很大，因为过去积累了丰富的优化经验，以及过去处理的数据都是日志数据这种量级贼大的数据。需要进步的地方在于，一方面是对ES的原理要进一步了解，另一方面是对内部平台的原理，问题排查方式也要有进一步的了解。

#### 业务方面有哪些进步？还有哪些可以改善的地方？

业务方面，本月通过体验内部各个平台，阅读内部各种文档，以及跟Mentor的沟通，对业务整体有了一个了解。不过对业务理解并没有和技术方面一样有一个完整的体系，所以现在业务方面，如果要求即兴讲点什么，还是不知道如何开口。这方面业务知识需要继续进步。幸好内部文档很完善，业务方面的会议纪要，调研结果等都在文档里面写的明明白白。

但其实除了从内部学习，也需要从外部进行学习。不止是从竞品上学习，还有从市场中实际用户反馈去进行学习。比如对抖音收取服务费这件事，有些报道会对商家进行采访，商家会从他的视角，比如盈利能力，获客渠道，获客成本，客户的品质等做一个对比，从这里面就能看到用户还有哪些痛点。

一直想要获取业务sense，但现在突然发现好像一直都混淆了业务sense和产品sense。产品sense更关注用户体验，而业务sense应该是对做的业务中的要素，参与方，竞争对手，盈利模式等方面清晰吧。这么看的话，过去我在提升业务sense上做的努力，其实是在提升产品sense吧。怪不得一直都觉得似乎一直都没有找到正确的路。

这方面要提高的话，一方面要多看内部文档，另一方面也要多看网络上一些深度分析的文章。这种知识就特别靠自学能力，相关的书籍/课程似乎都没有。对于电商/本地生活方面的历史，抖音过去几年的历史，也需要有一定的了解。因为了解了历史，才能知道为什么现在演化成这个样子。过去有什么痛点，现在方方面面是为了解决什么问题。

此外，对公司内部的产品，如西瓜视频/抖音/懂车帝/火山引擎等也需要进一步了解，要熟悉它们在公司内的定位，如何给公司带来价值，只有形成这种全局的视角，才能工作中形成重点，更好的赋能。

为此，我关注了一些专注在短视频/直播等方面的公众号，以及这方面的APP，他们的文章很多都刚好是这个业务，这个行业的，在这些文章里面，往往有和外界的横向对比，如和美团，和阿里，和快手等的对比，对我了解外界的动向，了解行业动态有非常好的帮助。

#### 是否尽自己最大努力了？现在的自己能否成就三十五岁的自己？

有努力，但还远远没到为了生存拼命活着那种程度。说实话，想想这两年内就要实现的事情，胸口有块大石头。

#### 你的三年计划完成的怎么样了？有哪些进步？有没有偏离？

没有偏离。

#### 待人是否做到真挚诚恳，和朋友们的关系是否更加紧密了？

这方面做的不是很好。因为疫情原因，以及天气热了，不想出门。所以最近几个月都没有和朋友们线下见面。只有网上聊聊天，一起玩玩游戏。希望后面能和朋友们多碰碰面。

#### 四十岁的自己期望是什么样子？如果按照现在这种状态继续下去，会是什么样子？两者是否吻合？

符合。

#### 是否有保持阅读的习惯？从阅读中汲取到了哪些新的力量？

读完了《断层线：全球经济潜在的危机》这本书。这本书重点介绍了美国经济危机爆发的原因，以及中间每个环节出现的问题。

书中除了介绍几种断层线，如中国出口下滑，房地产泡沫导致内需不足，失去经济发展的动力之外，还着重介绍了美国经济危机的成因。

美国2008年经济危机爆发的原因不是单一的，我们知道的是次贷危机爆发导致金融海啸。而次贷危机产生的原因也是体系性的，很多个原因，它们之间又是相互加强的关系。银行贷款给低收入人群，让他们去买房，而不考虑他们是否承担得起，本来应该有一个风控的过程，而由于高层都更加逐利，并且他们相信政府会给他们兜底，所以不重视风控，放出贷款后，银行拿到了抵押物，他们将抵押物和其他的一些资产联合到一起，钻评级计算的空子，将这些次级贷款变为3A评级，吸引更多资金，放出更多次级贷款，将房价推的越来越高。这也造成了很严重的通货膨胀。本来美联储应该加息防止通货膨胀愈演愈烈，但是美联储出于失业率的考虑，一直实行低利率政策。美联储名义上是独立的，但实际上它和政府有很大的关系，承受很多政府的压力。政府为了实现自己的让更多人买得起的承诺，逼迫银行贷更多的款给穷人。而银行推出的证券被人们认为有政府兜底，所以就不计风险的买入。

在读《债务危机：我的应对原则》这本书。本书介绍了经济中政府的各种策略工具，以及各个经济危机的案例等。这本书是大块头，我现在只是读了前面一小部分，后面还没有读。

看这些书能发现，历史一直在循环。今天发生的，过去已经重复很多次了。希望能够从书中找到经济从萧条到复苏的迹象，然后在现实中细心观察，在合适的时候重新开始投资。

#### 复盘下来的方案，是否真正有去落实？是否被同一块砖头绊倒两次甚至多次以上？

本月基本没有复盘。过去会一直盯自己进度，看每个月进度完成到哪儿。现在则是到了大概20号才发现这个月都快过去了，而自己还甚至都没有开始。这是做的很不好的一点。复盘越来越少，也是让自己越来越像被锤了的牛的重要原因。以后每个月至少复盘两次。

#### 是否有关注社会发展？特别是经济方面的发展？有哪些感悟？讲给我听一下

经济方面热点问题就是油价破10了。生活成本越来越高了。国内情况普遍情况一方面收入下滑，另一方面又是生活成本越来越高。难。

#### 兴趣爱好方面是否有进步？

烹饪方面，天热了，不想做饭了。所以在家里一般都是女朋友做饭我洗碗。不过在她的指导下我做菜的品种拓宽了一些。我红烧和卤东西做的不错，但是做蔬菜不会做。而她则更擅长做蔬菜，做的味道还不错。也算是互补吧。

音乐方面没进步。

#### 是否有过度关注兴趣爱好而荒废职业发展的现象？

没有。实际上，由于入职时间不长，对公司/业务理解还不到位，所以基本是全部扑在工作上的。反而牺牲了兴趣。

#### 一年计划完成进度如何？

主要目标进展顺利，音乐方面暂时搁置。

#### 时间是否都被高效地利用了？是否将过多时间花费在了娱乐上面？

时间利用不太合理，需要优化。

#### 是否有像owner一样去思考问题？

是。



## 七月份计划

1. 减肥到168斤
3. 通过鸟哥笔记这个app深入了解行业动态
4. 尝试寻找一种保值资产
2. 找一本ES的书，深入理解ES内部原理（√）
5. 阅读两季DataFun季刊中感兴趣的内容（放弃）
