---
layout: post
title: 2022年四月份总结与五月份计划
date: 2022-04-30
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮
---

## 惊喜

这个月有一些意外的惊喜。

由于隔离在家，不得不重新拾起烹饪。现在烹饪不再像之前一样去看食谱，而是凭感觉去做。反而做的比之前好吃很多。首先是熟度上，相较之前稳定很多，不再过熟而导致口感很差。其次是味道上，相较之前也进步很多，比如羊排有很浓郁的香味，可乐鸡翅也很入味。

其实之前烹饪，虽然看起来还不错，但很多时候是东施效颦，过犹不及。比如看食谱上火候要是什么样子，调料用多少，加什么调料。但实际上像火候这件事，是要自己在做的时候根据情况调整的，感觉火大了容易焦就火小点，如果要煎牛排或者羊排，要做到外脆里嫩就需要大火去煎。而不是希望能按照食谱完全复刻。调料也是。不同人对口味就不一样，比如我不喜欢青椒，所以做菜就不会加青椒。比如我今年喜欢上了吃辣，炒菜时就会相应的加点干辣椒。

但有一些也是之前烹饪时学到的经验，只不过经历了一年最近才沉淀下来。比如做不同的菜用的厨具是不一样的。煎锅和铸铁锅由于原理不一样，做出来的口感就是差距很大。前者由于加热快，适合煎牛排，能做到外脆里嫩。铸铁锅则由于它加热比较慢，所以做炒菜，或者是做可乐鸡翅炒糖色的时候很适合。比如不同油也真的不一样。不说烟点这些，就说味道方面，橄榄油和黄油确实更加香。

总之，在烹饪方面有不小的惊喜。

## You have my word

看电影，经常会出现这个词。之前看到这个词其实没有太大感触。今天重新想起这个词，细品，才发觉里面其实包括了太多。

最直观的来看，可以说出来you have my word这句话的人，一定是有非常好的信誉。信誉这个词只是冰山一角。要有良好的信誉，背后需要做到超出常人的努力，即使一件事困难重重，需要牺牲很多也会去完成。即使可能牺牲自己的利益，最终也会完成自己的承诺。这背后是一个人的价值观。它跟利益关系导致的最后必须完成不一样。比如工作里面一件事情如果完不成就会被辞退，这儿导致生活不下去，这种有威胁意味才完成一件事，是不一样的。它更主动。

信誉，也叫口碑，也是这个社会的硬通货。在交友，工作方面，都发挥着非常重要的作用。比如我们在逛淘宝的时候，经常会前面翻了好多好评，最后发现一个差评，决定放弃购买这件物品。点外卖的时候也是这个样子。工作方面，有良好的信誉，人可靠，也能被分配更多的有挑战性的问题，承担更重要的责任。升职加薪的几率也就更大。

## 反省

#### 这个月过得怎么样？自己是否满意？

到目前为止总体还算满意。今年主要目标完成了，另外几个目标看起来完成的几率也比较大。技术方面学习了新的技术栈，大概再过一个月就会用到。业务方面也去网络上查找资料，查找数据，大致上有了一个了解。声乐方面也更加认真刻苦的练习，进步也比较大。

#### 技术方面有哪些进步？还有哪些可以改善的地方？

学习了Golang基础语法，Web开发框架，微服务框架。都动手实践了一下。总体来说跟Java体系其实没啥大区别。除了现在各种框架还是处于百家争鸣的阶段，同一个方向的框架往往有很多个，像路由框架我了解了三四个，其实都没什么差距。不像Java中每个方向现在事实上只会用到一个框架。

微服务框架方面，了解了Go Micro，Kitex，Kratos。

Go Micro版本太过混乱，使用官方的Tutorial，连编译都无法通过。得其中一个开发者pull出来的一个分支去开发才可以。论坛上也很少提到这个框架。所以简单写了一个Demo，编译通过之后就太嫌弃这个框架而没有继续学习。

Kitex是字节开源的微服务框架，该有的功能都有，比如服务发现，熔断机制等。但是功能还不是很完善。比如服务发现开源版本只支持基于DNS的方式。这对于很多公司来说不是很友好，像我们现在用的是基于ZooKeeper服务发现的方式。不知道内部的版本是不是完善一些。但这个框架是我完整照着文档学习一遍的框架。因为后面工作很有可能会使用这个框架。

Kratos是论坛上提到最多的框架。它是B站开源的一个微服务框架。功能上比Kitex更完备，像服务发现支持基于Consul，基于ZooKeeper等。但是我在学习的过程中测试一个多实例的Demo，用Consul做服务发现，发现是有bug的。Github上有人提了这个问题，后来自己关闭了，不知道为什么。似乎大家使用这个框架的最多。

在搜索资料的过程中，发现云原生这么一个概念。之前一直以为云原生就是机房用阿里云，腾讯云这些就是云原生。所以在这里发现这个概念让我有点意外，就去深入了解了一下这个概念。原来云原生指的是用K8S做调度平台，然后配合各种服务网格，比如Istio去做微服务中常见的熔断，限流等功能。之前看周志明老师的一个架构方面的课程，说服务发现有客户端做服务发现和用中间件做服务发现两种。之前其实一直是一知半解，没有理解。现在则了解了。如果我们使用Kratos这种框架，其实就是客户端服务发现。在Java中，我们用Spring Cloud往往只需要简单配置就好了，不需要写代码去显式服务发现，其实就相当于在Kratos上封装了一层。而中间件服务发现，就是云原生中服务网格这种方式。

路由框架方面尝试了Beego，Iris，Gin。Beego给我早期Java中Struts的感觉，体验不是很好。好多人也喷这个框架不够Golang的风格。Iris和Gin就是纯路由框架了，只做这个方向，有点Spring MVC的感觉，只是写起来不太一样。而Iris和Gin本身这两者我看下来只是有特别微小的差距，核心功能完全一致，只是语法有些差距而已。Echo那个框架简单瞄了眼文档，感觉跟它们一样的，就连看都没看了。

大数据方面，复习了CK。说是复习，其实就是之前买的CK的课程重新看了一遍。而那个课程其实并没有很深入的介绍。只是让我大概了解了CK的优点，缺点。配合在网上搜索的性能测试数据信息，理论上这种MPP架构的OLAP引擎，性能上，StarRocks > Doris/CK。Star Rocks由于引入了向量化执行引擎，所以执行速度比Doris快五到七倍。这个数据是汽车之家应用StarRocks提出的。而Doris和CK则各有所长，Doris运维方面做的比较好，join方面支持各种join，如Broadcast join, Shuffle join, Colocate join。而CK则是运维方面很薄弱，学习成本高，并且分布式支持看起来就很挫，但是单机性能好，并且相对Doris有一个最大的优势，就是它支持多租户资源隔离。但是CK在join方面的弱势一直被广为诟病。

不过字节的ByteHouse对CK做了很大的修改。将CK在运维以及使用方面的不便解决了。join方面目前应该是在做优化。这方面的信息是从字节跳动数据平台公众号上的一篇介绍ByteHouse文章上获取到的。

总的来说，技术方面属于开阔视野了。深度方面需要继续提升。比如Golang中也有垃圾回收机制。那它的机制是什么样子？跟Java的垃圾回收机制有什么区别？这些深度方面的内容还需要去了解，学习。

#### 业务方面有哪些进步？还有哪些可以改善的地方？

主要了解了本地生活这个赛道的情况。本地生活这个赛道可以细分成外卖，酒旅，社区团购，到店等一些七七八八的方向。总的来说，这个赛道上美团是老大。当然有些方向它做的足够好，有些方向则是有其它的公司做的更好。在外卖，到店这方面，是美团做的最好。但是酒旅方向，则是携程系最强大。从2020年的数据来看，酒旅方向美团市场份额为19%，携程系，包括携程，去哪儿，同程艺龙，则占据了68%的份额。

外卖方面，从2020年Q2的数据来看，美团市场份额是68.2%，饿了么市场份额是25.4%。外卖方面占了美团营业收入的超过50%。但是利润率只有4%左右。

到店和酒旅虽然只占了美团营业收入的18.51%，但是利润率高达88%以上。

在到店方面，除了美团和口碑，市场上的两个新玩家，快手和字节，这方面没有找到太多材料。而我在业务方面本来是希望通过网络上相关材料去了解字节在本地生活方面的布局，目标，目前在供应端，在客户端等方面做的如何，抖音如何引流等，但是无奈没有找到太多材料。这方面的认知对我特别重要，等到后面入职字节之后需要第一时间了解，看到全貌，才能对自己的工作如何发挥价值，如何给业务赋能有更深的认识。

业务方面尤其需要进步，包括赛道情况等。也需要在产品方面有更加深入的学习，如怎样更有效的touch用户等。

#### 是否尽自己最大努力了？现在的自己能否成就十年之后的自己？

没有为了活着而用尽全部力气这种努力，但是也尽量努力了。我相信照着这种状态下去，十年之后会是自己希望的样子。

#### 你的五年计划完成的怎么样了？有哪些进步？有没有偏离？

五年计划已经完成了最重要的一步。目前已经开始准备第二步了。五年之后，我也32岁了，好像进度差强人意，但是还是把计划压缩一下，压缩到三年吧。

#### 待人是否做到真挚诚恳，和朋友们的关系是否更加紧密了？

有某些机会有主动提供给朋友们。

#### 四十岁的自己期望是什么样子？如果按照现在这种状态继续下去，会是什么样子？两者是否吻合？

吻合。

#### 是否有保持阅读的习惯？从阅读中汲取到了哪些新的力量？

读了两本书，一本是《未来呼啸而来》，从这本书中认识到在电视剧中看到的一些景象，现在已经能实现了，比如3D打印房子，比如纳米机器人进行治疗。但这些大多现在只是局部性的应用，大多都还没做到能够大规模推广。《星际迷航》里有一幕特别有趣，就是床和桌子等都是原子临时做成的，等到需要的时候就一个手势，它们就能聚到一起，形成一张床。如果能做到这一点，我们的家里就会比现在有趣的多，再也不用因为居住面积限制不能添加自己喜欢的东西了。在《破产姐妹》中，卡洛琳的床是可以折叠的，可以竖起来，已经能极大的节省空间了。如果未来能做到需要的时候从原子层面拼凑起来，该多美好。

一本是《认知驱动》。这本书我读的时候其实比较反感，感觉有很浓的爹味。书中一直用作者本身的事情想证明一个道理的正确性。有些我一直都在实践，知道是对的，但读起来就是不爽。因为作者用她自己的经历试图证明，但问题是我都不认识她，不了解她，我不知道这个道理到底带来了什么好处，就好像被长辈说你应该这样做那样做。所以很不爽。但是对我振聋发聩的一个观点是，简单来说，我们学习一个东西，都应该是以结果为目的，而不是过程最重要的自我感动。比如学习吉他，那起码应该能学习到有一首很熟悉的曲子，做到能够表演的程度。而不是感动自己，却什么结果都没做出来，一塌糊涂。

#### 复盘下来的方案，是否真正有去落实？是否被同一块砖头绊倒两次甚至多次以上？

都有落实。

#### 是否有关注社会发展？特别是经济方面的发展？有哪些感悟？讲给我听一下

主要关注疫情方面的新闻了，没有特别关注经济方面的。

#### 兴趣爱好方面是否有进步？

无声练习课程上完了。但是内容有点多，还需要多加练习去消化。目前看下来声音比过去进步了不少。暂定用一到两个月的时间将无声练习中学习到的消化，再学习后面的课程。

后面还有初级班，以及技巧方面的课程。也需要学习。疫情过去之后还需要线下报名课程去学习，直到达成目标。

#### 是否有过度关注兴趣爱好而荒废职业发展的现象？

没有。声乐一般会拿出一小时的整块时间去练习。然后就是洗澡时，或者做饭时等碎片时间练习练习。

#### 一年计划完成进度如何？

最重要的一个已经完成。其它的一些目标，除了钢琴方面的，进度也还算OK。

#### 时间是否都被高效地利用了？是否将过多时间花费在了娱乐上面？

时间分配合理。

#### 自己哪些地方还可以改进？朋友们的反馈是什么样子？

如上面所说。

#### 是否有像owner一样去思考问题？

这方面没问题。

## 五月份计划

- 阅读《增长黑客》
- 声乐无声练习中对相关肌肉的应用达到无意识自主应用的程度
- 希望能解封，然后出去大吃大喝几天
- 减肥三斤
- 学习数据分析，业务方面的知识(参考[如何快速成为数据分析师？ - 路人甲的回答 - 知乎](
https://www.zhihu.com/question/29265587/answer/214448257))
- 阅读《网站分析实战：如何以数据驱动决策，提升网站价值》(√)
- 深入学习Go语言，底层实现原理方面的知识(√)

