---
layout: post
title: 2022年五月份总结与六月份计划
date: 2022-05-28
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮
---

## 新工作感受

25号入职字节，入职之前既期待又紧张。本以为只是一只脚迈出舒适圈，没成想是把舒适圈远远抛在脑后了。

首先是语言方面，要从Java到Golang做一个转变，包括上层框架都需要做切换。这方面比较幸运的是入职之前早就知道字节用的是Golang，并且也从网络上的讨论得知了字节跳动用的微服务框架是内部自己开发的Kitex框架，所以老早就自学了Golang以及Kitex，还照着官方文档走了一遍，所以在入职之后的第三天需要评估需求中后端要做什么变更的时候，需要读代码的时候，面对纯Golang+Kitex项目，也能读懂代码逻辑。内部的Kitex确实比开源版本的功能丰富，也验证了上个月我在对比其他框架时的猜想。

在工具方面的变化更加天翻地覆，由于疫情原因，公司寄不过来电脑，所以只能用家里的Windows，在将这台Windows用于过渡期间的准备过程中，不小心把操作系统的启动引导项删掉了，幸亏最后找到了解决方案，现在可以从Grub界面通过命令启动Windows，有其他修复引导分区的办法，嫌麻烦没去搞，反正只是过渡，预计再过一段时间就废弃了。在开发流程，代码测试流程上，字节和过去接触到的公司都不一样，所以刚开始看入门文档看的一脸懵逼，后来理解了之后真香。刚好我还担心Windows电脑性能太差开发不顺畅。字节的VPN是我用过最好用的VPN。完美吊打市面上现有的VPN软件，以及开源的一些软件。只需要安装好这款软件，点击一下按钮，就可以切换到公司网络，也可以自由在互联网世界遨游。体验贼棒。在沟通和项目协作上，使用飞书，内部自研的进度管理平台，可以很方便的看到一个项目的进展。字节内部文档也很丰富，而且文档规范很不错，比如需求文档和开发设计文档里面会定义需求的细节方面，也会有专门写文档是否满足安全合规方面的部分。大多数问题都能在内部找到相关文档。比如在搭建开发环境时遇到了一个问题卡了一天，死活找不到解决方案，最后竟然在一篇文档的备注里找到了。飞书文档可以像Word的审阅模式一样，审阅人在旁边写上自己的意见，就有一位仁兄遇到了一样的问题，按照他写的操作了一遍果真解决了。但文档多也带来了一些问题，比如一些基础的环境方面的内容有太多份，还有很多文档年久失修，不注意看的话还容易被带偏。字节内部研发了很多的工具，这些工具好用是好用，但也带来了比较高的学习成本。我在准备开发环境的时候，很多命令就是照着文档直接敲，背后原理其实并不清楚。只有把全局放在一起，大概才明白为什么要这么做。

节奏方面，字节这边更加扁平化，也更加透明。很多事情可能看起来跟我们关系不大，但也需要会议沟通。这个有利有弊吧，优点是凝聚力更强，缺陷是会占用比较多的时间。我比较喜欢这种方式，因为能比较全局的看事情，不至于闭门造车。

团队方面，团队成员都比较逗比。还是蛮有趣的。

## 经济寒冬

国内股市，失业率，以及舆论等各个方面，无一不向我们展示着经济危机的到来。这个月国家再度放开了房地产，各地财政靠卖地收入太过简单，断了这条路他们活不下去，中央估计也感受到了压力，所以在各地又放开了，取消限购限贷，有些地方是首付比例降低了，中央的操作则是房贷利率下调。只是就算再放开，刺激作用也不会太明显。

过去几十年中国经历了家电下乡，汽车下乡，现在又开始推动汽车下乡。过去下乡操作是解决库存的一大利器，现在呢？不知道。我觉得不乐观。

基建方面也开始大规模重启了。基建也是我们国家解决经济问题的一大法宝。

中国经济的三驾马车：投资，出口，消费。消费就不用说了，大家都懂。投资的话大头是房地产，简直就是各地财政的命根子。只是房地产已经把羊毛薅秃噜皮了，现在只能榨汁了，实在榨不出来了。房产税还没上马，就算最终上马，可能政府是解决了财政，只是人民就更苦了。羊毛出在羊身上，羊现在已经需要承担17%的消费税，要缴社保五险一金，到时候如果是租房的羊，房租肯定还要上涨。收入减少，支出却一直提高。这些羊大多也是家里的独生子女，这几年可能就要承担父母的生活费，医疗费用等。一结婚两个人就要承担四个老人的费用，如果有小孩就是两个人养七个人。这简直就是生命中不能承受之重。所以现在年轻人中，不结婚不生子，不谈恋爱，过好自己生活就好了，这种想法盛行。而对很多人来说，光过好自己的生活都要用尽全部力气了。出口方面，中美贸易战一直在进行，看数据一片安好，但看实际从业人员的描述是很不乐观。出口依靠美国等欧美国家的消费能力，而美国一直在想方设法打压中国，先是制造业回流，人民币近期还升值了，疫情期间也听说过不少公司产业链迁移。

不管怎么看，中国现在已经处于经济崩盘的前夕了，了解过日本失去的二十年，以及美国次贷危机的同学会对这种感觉特别强烈。暴风雨要来了。我不知道中国现在这个经济还能拿什么拯救。各种政策一直也没什么效果。

所以今年挣到的钱，不像去年一样去投资买看好的基金。去年经济形势也差，但失业率好看一些，对经济没有太过悲观。今年前两个月，就把去年基金挣到的钱全都亏回去了，还搭了前面挣到的一些。幸亏去年和前年挣到的还可以，从近三年这个时间范围看，目前还是盈余的。我想这两年一定有不少人想对股市说“日你妈，退钱！”

今年，甚至是接下来几年，在基金方面的策略是观望，不投入。虽然巴菲特说要在别人恐惧的时候贪婪，在别人贪婪的时候恐惧，反人性投资。但接下来几年可预见的经济越来越差，现在投入可能是刚好处于半山腰，而不是低点。今年我也终于理解过去人们说的中国股市就像赌场这句话了。没有经历过的话，很多事情是理解不了的。

值此乱世，拼命活下去吧。希望硬着陆对自己不会有太大影响吧。

## 复盘

#### 这个月过得怎么样？自己是否满意？

目前为止，各方面的进度还算满意。读了三本书，有数据分析和个人发展方面的。数据分析方面和个人兴趣方面都有不少的进步。

但在时间方面，同时也存在着较大的浪费情况。这点需要做一些优化。

#### 技术方面有哪些进步？还有哪些可以改善的地方？

技术方面主要是学习了Golang并发以及GC机制。但只是简单的网上找了点资料来学习，没有从源码角度深入学习。

在并发方面，Golang用的是协程这种机制，从用户态提供多并发的能力。在Java等其它语言中，提供多并发都是通过线程的方式。但是线程的创建，销毁，切换等都需要不小的开销。所以Java中才提供了线程池，减少从用户态到内核态的上下文切换的开销。为了实现高并发，需要尽量减少资源竞争，减少悲观锁的使用。所以synchronized关键字经历了锁升级的优化历程，主要思想也是尽量减少上下文切换的开销。但在Golang中，并发是从用户态来控制的，所以切换时不会有昂贵的开销。简单理解就是底层有一个线程池，就像我们写服务端异步代码时，经常会将输入请求放到一个队列中，这个队列可能是本地队列也可能是Redis队列，然后启动一个线程池，每个线程会有一个死循环从队列中拿到任务去处理。Golang就相当于每个线程有自己的请求队列，每次都是从这个队列里面取出来请求去处理，此外，还有一个全局队列，如果当前队列里面没有请求了，就去全局队列拿到任务处理。当然实际上实现肯定比这个复杂很多，比如如何负载均衡等。我觉得Golang在并发方面相较于Java，就是封装了一层，像我上面说的那样。用起来更加简单。能看到我们在Java中经常看到的各种锁，如公平锁/非公平锁，共享锁/互斥锁等，在Golang里面都看不到它的踪影。

在GC方面，Golang相对于Java也更加简单。我理解下来更加类似于Java的G1垃圾回收器。标记对象是否被回收的算法都是一样的，就两种，引用计数法以及可达性分析法。这方面Java和Golang全都采用可达性分析法。回收过程，Java中不同垃圾回收器有不同的过程，像Serial GC或者Parallel GC都是STW，只是是否采用多线程的区别。CMS及G1就是初始标记，并发标记，重新标记，并发清理这么几个过程，只是CMS中还有分代这个概念，而G1中则没有分代这个概念。Golang回收过程和这个一样，它没有分代的概念。所以我理解下来GC方面相对于Java也简单很多，相当于只有G1，而且Golang的垃圾回收器只有一个参数，用于控制什么时候进行GC，但是Java的G1则有各种参数。所以Golang的GC调优，更多的是偏向代码优化，而不是调整参数。

Golang如何性能调优，如何debug性能问题这方面也需要去了解下。

#### 业务方面有哪些进步？还有哪些可以改善的地方？

业务方面主要是学习了数据分析在业务中的应用。

读了《网站分析实战：如何以数据驱动决策，提升网站价值》这本书，并做了思维导图。这本书给我带来最大的收获是，之前看到各种指标会很迷茫，不知道到底什么含义，背后意味着什么，有什么价值。但是现在则认识到应该是先清楚公司的运营目标，业界其它公司相关指标的数值，然后对比我们该指标的数值，进而分析出来公司业务增速快/慢，是否满足预期等。这些才是指标的意义，而不只是一个冷冰冰的数字。

也学习到了不同部门，如领导层/产品部门/运营部门/营销部门的需求是什么样子，他们需要什么指标，这些指标能给他们带来什么价值。

但是这本书顾名思义，是网站分析相关的内容，对我来说还需要更多业务方面的知识，如供应链等方面的。

业务方面，由于加入字节后做的是全新的赛道，而且从之前的中台部门转变为了前端部门，跟业务联系很大，所以首先需要了解自己做的部分对应的情况，熟悉了以后还需要了解整个赛道中其他方面的情况。这方面需要特别注意，再加把劲。

#### 是否尽自己最大努力了？现在的自己能否成就十年之后的自己？

是。

#### 你的三年计划完成的怎么样了？有哪些进步？有没有偏离？

没有偏离。

#### 待人是否做到真挚诚恳，和朋友们的关系是否更加紧密了？

是。

#### 四十岁的自己期望是什么样子？如果按照现在这种状态继续下去，会是什么样子？两者是否吻合？

符合。

#### 是否有保持阅读的习惯？从阅读中汲取到了哪些新的力量？

一本是《网站分析实战：如何以数据驱动决策，提升网站价值》，上面介绍过了。

另一本是《增长黑客》。这本书中介绍了各种关于如何做增长的案例。这本书对我的启发是，起步还是得靠地推。而且即使有好的营销，但是产品拉胯，最终也会失败。所以产品是基本盘，营销是锦上添花。

另一本是《终身成长》。这本书主要介绍了两种思维：固定型思维模式和成长型思维模式。固定型思维模式的人行为更加自我，更加以自己为重心，不会承认自己的错误。成长型思维模式的人则对待自己的错误更加宽容，会积极承认自己的错误，然后去改正。同时会更加以团队，以公司为主体，而不是以自己为主体。

这本书对我来说没什么意义。反而觉得讲的啰里啰嗦的。我觉得就是按照三部分：是什么；一些案例；怎么做。这三部分来讲述就好了，这样篇幅就会少很多。而啰里啰嗦的重复的话说一大堆。这本书我看的时候至少跳过了一半。

出于对经济的担忧，以及想要了解自己如何才能在乱世中保全自己，找了一些关于经济危机的书读。一本是《断层线：全球经济潜在的危机》，一本是《债务危机：我的应对原则》，还有一本是《崩盘：全球经济危机如何重塑世界》。现在正在读《断层线：全球经济潜在的危机》，这本书讲了几类国家的经济模式，以及潜在的问题。其中有提到东亚，中国和日本的案例。对中国的分析完美遇见了今日的中国现状，而这本书是2011年出版的。我这里摘抄一下这段话：

> 所以，尽管这些经济体能够实现高速增长并跻身富国行列，但低劳动成本优势会渐渐消失，出口也会变得愈加困难，那些效率极低的内向型行业就会成为严重制约国内经济自发性增长的瓶颈。到那时，这些经济体在正常时期发展已经很困难，要是赶上萧条时期，若不通过巨额财政开支的刺激作用，实现国内增长更是难上加难。当政府迫于压力不得不实施援助时，政府会出于本能地眷顾那些具有较大影响力的国内生产商，但是这些企业效率偏低，并且对经济的长远发展毫无益处。所以，这些国家不得不依赖国外需求来使自己走出经济低谷。前景看起来不容乐观。随着这些国家人口结构的老龄化，改革会变得更加困难，其依赖性也会日趋严重。尽管中国可能会在不远的将来成为世界第一大经济体，但中国目前也正走在这样一条危险的道路上，只有作出实质性的政策转变，才能充分发挥其重要的推动作用。

等我读完这本书再进行分享吧。后面两本书则还没开始阅读，工作忙，《断层线》这本书都才只读了1/3。

#### 复盘下来的方案，是否真正有去落实？是否被同一块砖头绊倒两次甚至多次以上？

对自己很生气之后复盘的方案，在接下来的时间有按照计划严格去落实。

#### 是否有关注社会发展？特别是经济方面的发展？有哪些感悟？讲给我听一下

经济方面主要关注今年GDP增长率，失业率，上海停工停产等方面。

以史为鉴，可以知兴衰。中国越来越跟二十世纪九十年代的日本相似了。房地产泡沫，互联网泡沫，出生率下降，年轻人结婚生育意愿不高，失业率屡屡创新高。接下来可能也会经历失落的二十年了。

就算知乎这种平台上，对待房价/生育等问题，也是一边倒的骂，很多还不是匿名的，现在的中国是内外忧患啊。

高层跟人民群众已经严重脱节了。前国家统计局局长能说出来人民可以跑滴滴挣钱，可以把家里闲置的房子拿出来出租，就说明高层已经到了何不食肉糜的程度了。跟广大人民群众已经脱节不少了。

压了一年多的房地产，终于又放开了。恒大和融创已经暴雷了，这么头部的公司都暴雷，底下的房地产公司情况更不乐观。各地的财政被房地产绑架，估计也没钱了。所以现在实在迫不得已，又放开了房地产。而经济的三驾马车，房地产现在是强弩之末，现在失业率这么高，还有为了买房掏空六个钱包，内需方面也起不来，出口方面数据不错，但是实际从业者却苦不堪言。

后面会怎么发展？不知道。但确实有可能会一年比一年差。很多年轻人也像当时的日本人一样，因为房子买不起，失业等问题，开始躺平了。

且行且珍惜吧。

#### 兴趣爱好方面是否有进步？

声乐方面练习了很多，修正了之前的不少问题。如呼吸模式，换声区等都有了很大的提升。练声时挺明显。但实际应用到歌曲中还是不尽人意。一方面可能是应用时对歌曲节奏不熟悉导致不知道何时换气，另一方面可能是肌肉太紧张。练声时也有类似的问题，放松状态下可以很顺滑地切换的地方，但是一刻意就做不到了。

烹饪方面，本月红烧和卤肉比较多。因为我喜欢吃肉，这两种方法做起来味道也不错，食材准备也不需要太多时间。相对来说还是更喜欢红烧，更有味道。以后可以再尝试下烤肉。烤五花肉还好，只是烤鸡翅的话没有腌料做出来味道不太对。

#### 是否有过度关注兴趣爱好而荒废职业发展的现象？

没有。

#### 一年计划完成进度如何？

主要目标进展顺利，音乐方面，声乐进展顺利，其他的保持原样。

#### 时间是否都被高效地利用了？是否将过多时间花费在了娱乐上面？

时间利用不太合理，需要优化。

#### 是否有像owner一样去思考问题？

是。

## 六月份计划

- 制定试用期期间总体计划
- 熟悉做的方向的业务背景，以及代码，最好和其他公司的产品做一个对比。毕竟饿了么市场份额丢失的一大部分原因就是因为商家方面做的远不如美团
- 继续声乐练习，将本月练习的继续潜移默化
- 阅读《断层线》(✓)
