---
layout: post
title: 2022年三月份总结与四月份计划
date: 2022-03-30
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮
---

## 阅读

读了《超越期待：松浦弥太郎的人生经营原则》，从名字就可以看出，这本书是介绍的人生态度。

这本书中，有一些通用的人生态度，比如做事情要充满热情，比如要站在对方的角度去思考。

最让我振聋发聩的一点是提到生活和工作不要分离。过去我们一直说工作和生活分离，人生苦短，不要把精力都放在工作上。我也一直都是这么去实践的。工作时间就全力工作，休息时间就全力玩耍。最终实践下来效果却不尽人意。

为什么呢？

因为我觉得其实工作模式和生活模式的切换，没有我们想象的那么容易。工作模式到生活模式的切换相对较容易，但是生活模式到工作模式的切换就困难。因为工作相对于生活更加枯燥，更加有难度，由奢入俭难。当我们停留在生活模式过久，精力就会集中在一些兴趣爱好等次要目标上，在主要目标，如职业发展，学习新知识等反而容易懈怠。

但我们的生活，不管是物质基础还是上层的精神建设，全部依赖工作。工作可以提供物质基础，在工作中取得成就也可以给我们精神上带来极大的愉悦。

如果把工作和生活区分的太开，就会导致厚此薄彼这种现象出现。

但有的时候工作太累了，确实需要短时间把自己从工作中剥离出来。工作和生活的距离是一门艺术。

我认为作者这个观点讲的很对。工作和生活还是不要分的太开。这样才能保持住自己的热情。

## 当幸福来敲门

老是看到《当幸福来敲门》里的剧照，特别是男主得知被录用之后给自己鼓掌的剧照，深深触动了我，所以我专门去看了这部电影。

看完之后，差点泪目。过去这一两个月内，我经常问自己，一件事是否尽到最大努力了，这个努力不只是指闭门造车刻苦，毕竟很多刻苦只是自己感动自己罢了，还指是否发动了自己有的最大资源，发挥了自己全部优势，全部长处，只有这样才叫尽到最大努力。如果要做的一件事失败了，自己是否会后悔？这两个月，我认为我尽到了最大努力，所以做一件事最终的结果如果是失败，我也不会后悔。

但看《当幸福来敲门》这部电影，我才意识到，我以为自己尽到了最大努力，但这个努力程度其实远远不够。我想说，我起码还活着，没有死掉，那就还有努力的空间。但后来想想用是否死掉来衡量太过分了。那我起码还没有睡公园，没有为了让孩子吃一顿饱饭而去卖血。我最大的努力就是早晨十点开始，到晚上十一二点，一直扑在一件事上而已。或许这跟是否最大努力没什么关系，而更应该说自己是否足够能吃苦。

再想想《活着》里的福贵，想想《许三观卖血记》中的许三观，还有这部电影里的主人公，都让我感叹当有一个家庭要支撑的时候，一个人瘦弱的身骨究竟能承受多重的重量。或许一个人不会为了自己而拼尽全力，但当想到他的家庭，他的孩子，就是前面是黄泉，他也会毫不犹豫的踏过去。

每个父亲都是个人物，他们都曾扛起过万斤重量。

主人公最厉害的一点是他始终坚持自己的梦想，为了实现梦想，不管是什么挡在前面，都会坚定地向前迈步。我希望自己也能一直坚持自己的梦想，并在遇到困难的时候，像他一样勇敢迈过去。

在我这几年逐日的过程中也发现，当朝着目标靠近的时候，虽然最后可能达不到预定的目标，但一定相差不远。如果放弃，则会一无所有。

## 小幸运

看鸡汤的时候，经常看到一句话，成功男人的背后都有一个伟大的女人。我不算成功，但幸运的是背后也有一个伟大的女人。她在我失落的时候提醒我人生还长；在我骄傲得意的时候给我降温；在我失去方向的时候给我指明前路；在我收获努力的结果时会给我祝福；在我无理取闹的时候容忍我；在我需要帮助的时候则会及时给我建议，给我帮助；在工作上我需要业务方面的知识时，她也能教授我知识。

多幸运，人生中遇到了她。

## 危机

今年真是地狱难度的开局。

疫情又大规模爆发，同城硬生生被逼成了异地恋，见面都像网友面基了；俄乌战争影响到了油价，又进一步刺激了物价上升；各大公司，包括头部互联网公司，都在向社会输送人才；股市一直跌跌不休，两个月就把去年赚到的全都亏回去了。

过去常想2014年上大学这一届，是最不幸的一届，我印象里什么都是我们一毕业都变好了，比如学校的基础设施。但现在想来恐怕这一届是未来几年内最好的一届，起码毕业后还能找到工作，虽然房价已经涨到高不可攀，但没上车的话就还好。

在过去几年，相信互联网会一直红红火火的发展下去，相信自己收入会一直增加，而抽干了几个钱包，凑出来首付，还着特别高的贷款的房奴，才是最困难的。本来房价这几年大跌，就让很多打工人苦不堪言。疫情又大规模爆发，导致很多人要么失去工作，要么收入骤减，房贷也无能为力了。2017年法拍房只有9000套，现在却有169万套。而其中绝大多数都是因为断供引起的。

真是印证了那句话，人生不易，且行且珍惜吧。

但是吧，也别过于陷入悲观情绪中。毕竟社会发展就是周期性的，总得经历上涨下跌这么一个过程，我们现在处于下行的这个区段，未来总是会进入一个新的周期，到时候万物复苏。我们现在应该做的，就是在复苏到来之前，积蓄力量，等到复苏到来之时，大展拳脚。

## 反省

这几个问题，留给自己，保持至少每个月向自己提问一遍。

1. 这个月过得怎么样？自己是否满意？
2. 技术方面有哪些进步？还有哪些可以改善的地方？
3. 业务方面有哪些进步？还有哪些可以改善的地方？
4. 是否尽自己最大努力了？现在的自己能否成就十年之后的自己？
5. 你的五年计划完成的怎么样了？有哪些进步？有没有偏离？
6. 待人是否做到真挚诚恳，和朋友们的关系是否更加紧密了？
7. 四十岁的自己期望是什么样子？如果按照现在这种状态继续下去，会是什么样子？两者是否吻合？
8. 是否有保持阅读的习惯？从阅读中汲取到了哪些新的力量？
9. 复盘下来的方案，是否真正有去落实？是否被同一块砖头绊倒两次甚至多次以上？
10. 是否有关注社会发展？特别是经济方面的发展？有哪些感悟？讲给我听一下
11. 兴趣爱好方面是否有进步？
12. 是否有过度关注兴趣爱好而荒废职业发展的现象？
13. 一年计划完成进度如何？
14. 时间是否都被高效地利用了？是否将过多时间花费在了娱乐上面？
15. 自己哪些地方还可以改进？朋友们的反馈是什么样子？
16. 是否有像owner一样去思考问题？

## 四月份计划

- 阅读《自私的基因》
- 复习CK
- 继续声乐方面练习，但要注意只能占用少部分精力
- 关注社会发展情况
- 了解本地生活方面赛道情况，各大公司的营收占比等(√)
- 了解云原生(√)
- 读完《未来呼啸而来》(√)
- 学习Golang语言，并尝试用它做后端开发Demo(√)
- 阅读《认知驱动：做成一件对他人很有用的事》(√)
