---
layout: post
title: 2022年十月份总结与十一月份计划
date: 2022-11-05
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮


---



# 随笔

十月一回家了。家里的电视机和洗衣机都换掉了。之前早就想换掉，爸妈一直借口还没坏不必换。这次这台陪伴我们二十多年的电视机终于光荣下岗了。

没花多少钱，收益直接拉满。换了这个电视机之后，我们一起看了五六部电影，过去十几年我们一起看的可能都没这么多。

看的第一部电影是《长津湖》，说实话我自己对这种题材是没什么兴致。但父亲强烈要求看这部电影，估计是抖音上看过太多片段，被种草了。本身早年又当过兵，所以特别想看。他们本身没去过电影院，家里的电脑又不会用，手机也就会刷个抖音，一直也没看过这个电影。看这个电影的过程中，看他手舞足蹈的样子，这一刻，我感觉特别值得。

随着社会阅历的增长，和父母的认知差距也越来越大。比如对待小钱的态度。我们能接受拿钱换一些更舒适的体验，而父母的认知则是忍，不到迫不得已不花钱。其实破解之法也简单。就是看一个东西能不能真正对他们有利，有利并且对他们来说没什么成本的他们就会使用。比如前年买的茶水机，本来嫌麻烦不用，后来用着用着也发现其实更方便，现在反而一直在使用。这也是一个认知升级的过程吧。可能是过年的时候一直用，改变了过去的惯性。

这个月不知道什么时候，也突然感悟到，不能让自己一直过载。我可能是天生劳碌命，所以会尽可能填满自己的生活。一旦没事干就会压力直线上升，所以总是会找事把时间填充满。但突然有一天，我发现这种行为其实就是用眼前的事转移自己的注意力，让自己不去想那些未来的压力大的事情，所以可以降压，但一直这样子对我来说其实很不好。一直娱乐至死，失去了全局思考的能力。所以还是要拿出一些时间放空一下自己，去考虑一些全局方面的事情，先考虑清楚然后再去挑重要的干，这样才是正确的行为吧。

刚好重读《明朝那些事》，胡宗宪抗倭的事情也很说明全局思考的重要性。胡宗宪刚开始抗倭的时候，就是一个救火队员，哪里有问题就去哪里，结果发现越打越多，自己忙的焦头烂额，最终也什么都没解决。直到徐渭的出现，告诉他要先谋大局，然后他意识到汪直、徐海这些头子的存在，然后用计解决了这些人，平定了倭寇之乱。

重读《明朝那些事》，也给了我一些新的启发。张居正、胡宗宪、戚继光、徐阶这些人都敛财，但他们也办成了事。



# 阅读

本月读书比较多。

《明朝那些事》读了一半。

重点阅读了《学会提问》这本书。这本书告诉我们如何辩证思考一个论点，一段话。也告诉我们论据中一般容易有什么谬误，证据可不可信等。比如一个药物的广告中说明知名医生推荐，这种就不可信，因为医生很可能从中获益，有利益关系。这本书对我最重要的意义在于，读完之后，开会时，我会去思考这个观点是如何得出来的，是否可靠，跟我理解的是不是一致。这样思考的更加深度，对业务理解也会更多。

本想重读一遍《金字塔原理》，但翻开实在是无聊。所以读了大概1/4之后，坚持不下去了。但通过公司内部关于领导力的文章，以及关于如何写文档的文章等，结合《金字塔原理》，对这个原则还是有一定的理解。所谓的金字塔原则，就是我们要先明确目标受众是谁，他们想要了解什么内容，如果他们只有五分钟的时间，能不能通过目录等方式获取到我们这个文档的主要信息。按照这个原则，对信息进行组织。首先，第一部分是前言，其中介绍背景，以及对应的冲突，印出来为什么要有这篇文章。第二部分是正文，对引言中的问题的各项解决方案列出来，这叫做归纳推理。每项解决方案中，就是列明为什么该项方案能够解决该问题，能够带来什么价值。这叫做演绎推理。

跟《金字塔原理》一个相关的很常见的问题，假如在电梯里遇见自己的老板，如何在十几秒的时间内给他介绍自己的工作进展？这个是一个很值得我们思考的问题。

除了阅读，本月也开始更多的听播客。找了一些经济/时政类的播客，扩展一下自己的认知。但播客只是一种认知升级的补充手段，它对知识的汲取效率不如读书。很多时候只能听个热闹，知道有这么回事。读书的话，电子版的又不如纸质的，纸质的可以随时写批注，虽然电子版的也可以，但总的体验不如纸质版的好。

# 复盘

#### 这个月过得怎么样？自己是否满意？

十分制的话，本月满意度8分。

满意的地方：

- 阅读了1/2的《明朝那些事》，以及读完《学会提问》，阅读总时长30小时。相对于九月份阅读时长翻倍了。
- 阅读质量显著提高。阅读之后对原书主题记忆留存大概80%，并且将其应用到工作中。
- 扩充了认知渠道，增加了播客这种方式。总收听时长5h。
- 升级了个人能力体系要求，主要从业务/技术/成长方面进行了迭代，从个人进步升级为团队进步。

不满意的地方：

- 从《轻松主义》中学到的工作方法又还回去了，本月接近一半的时间都是处于焦虑的状态。
- 未充分利用团队的力量攻克重点问题，而是捡起芝麻丢了西瓜。

#### 业务方面有哪些进步？还有哪些可以改善的地方？

如果纯说业务上有什么进展，很难说。比如业务上的进展一般是说我们用户增加了多少，渗透率多少，满意度多少。但这些数据都是比较机密的，外部不方便泄露。

而且其实如果业务不是出于飞速增长期，其实这个数据很难有什么进展。一个月看上去也就是数据的正常波动。

最近我也醒悟，所谓理解业务是一个很虚的词，貌似什么事都可以解释为理解业务。而业务这事要边做边看。其实我们说的理解业务，包括老板说的用增加业务产出，其实更多的是搞好人际关系，增加业务方的满意程度。

从这个层面讲，本月我做的不尽人意。现在是我意识到这件事，并在和业务方初步建立联系的过程。攘外必先安内，在做这件事之前，我需要先在内部把我负责这个方向的稳定性都建立好再去做。

#### 技术方面有哪些进步？还有哪些可以改善的地方？

本月内部做的技术调研比较多。也实践了很多，走通了很多链路。

比如测试环境如何搭建。每日生成自动生成测试数据，写入到测试环境，然后把功能起起来。最难的就是自动构造数据这一步。这个流程跑通了。

内部ES无法扩容，并且容灾做的不是很好。就对其进行了迁移，进行了扩容和容灾。

数据导入某个引擎有性能问题，就调研更高效的导入方式。

总而言之，技术方面有进展，但没那么重要。之后要集中精力在重要的事情上。

#### 是否尽自己最大努力了？现在的自己能否成就三十五岁的自己？

是。

#### 你的三年计划完成的怎么样了？有哪些进步？有没有偏离？

没有偏离。但应该时刻督促自己做的更好。

#### 待人是否做到真挚诚恳，和朋友们的关系是否更加紧密了？

是。

#### 四十岁的自己期望是什么样子？如果按照现在这种状态继续下去，会是什么样子？两者是否吻合？

是。

#### 是否有保持阅读的习惯？从阅读中汲取到了哪些新的力量？

阅读的还是比较多的。

#### 复盘下来的方案，是否真正有去落实？是否被同一块砖头绊倒两次甚至多次以上？

有落实。

#### 是否有关注社会发展？特别是经济方面的发展？有哪些感悟？讲给我听一下

没有过多关注。

#### 兴趣爱好方面是否有进步？

无。

#### 是否有过度关注兴趣爱好而荒废职业发展的现象？

没有。

#### 一年计划完成进度如何？

进展顺利。

#### 时间是否都被高效地利用了？是否将过多时间花费在了娱乐上面？

合理。

#### 是否有像owner一样去思考问题？

Owner意识进一步升级。从数据侧到业务侧。

#### 体重如何，达到目标了吗？

没有达标。



# 十一月份计划

还是不设立计划。用本月的节奏去做事情，进展就很不错。