---
layout: post
title: 2022年八月份总结与九月份计划
date: 2022-08-27
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮


---



# 随笔

父亲发给了我一张很久之前的全家福。

这张照片大概是十几年之前的。应该是我上小学的照片，我七岁上的小学，照片应该是我四五年级或者初一的时候，当时大概13岁吧，现在27岁了，已经过去了十四年了。

照片中，我坐在中间，父亲和母亲坐在我两边。我坐在中间没有笑，母亲坐在我右边，抱着我，笑的很开心，父亲坐在我左边，双手怀抱胸前，笑的也很开心。是真的笑的很开心。真心的笑让人如沐春风。我穿着一件毛衣，小学的时候秋冬我经常穿毛衣，这些毛衣很多不是买的，可能是表哥长个了穿不上了就给我了。母亲穿着一件深色的衣服，时到如今我姥姥会穿的那种老旧又有厚重感的衣服。父亲则穿了一件旧时代工人常穿的，我们在那种讲改革开放的电视剧里经常会看到的蓝色的工人制服。

我把这张照片发给了女朋友，戏称我的颜值巅峰就是小时候。但真正引起我五味陈杂的，却是坐在我两旁的黢黑的父母。

我不知道父亲是否记得他没有结婚，年轻时的自己。儿时，初中的时候，我偶然看到过他当兵时的照片。当时我还经常跟同学炫耀，看，这是我爸，帅吧。当时他是我崇拜的对象。后来这张照片被我遗失掉了，但时至今日，我仍然记得那张照片中的父亲。也仍然会还认为他当时真的很帅，比现在那种电视上的明星帅多了。我从不认为那些明星帅，反而在我心里最帅的是年轻时的父亲。

父母结婚后，我儿时的记忆已经记不得太多了，直到看到这张照片，往事如历历在目。小时候家里穷，父母为了改善家庭条件，换了很多工作。父亲先后做过送货司机，黑车司机，工厂工人，以及现在一直做的建筑工人。母亲则在我印象里只做过两份工作，年轻时是厂里的工人，后来去做了建筑工人，现在则又去厂里做了工人。

小的时候，应该是在父母做建筑工人之前吧，虽然穷，但是我们过得很开心。我还记得一个夏日的中午，暖风吹打着窗户，窗户嘎吱嘎吱的响，我躺在母亲的腿上，母亲用掏耳勺给我掏耳屎。也记得一到晚上，父母都在家，家里没什么玩的，只有一副扑克，我就会缠着父母让他们陪我打扑克。当父亲嫌弃我们打的太菜不跟我玩的时候，当时的失落我也历历在目。

但当他们做了建筑工人之后，我也上了初中之后，我们的关系就直线下跌。建筑工人要很早起，很累，所以他们睡得很早，晚上到家之后就躺在炕上也不想动弹，可能会把之前的剩菜拿出来热一下。家里常年吃剩菜，也来回都是那些菜，都是我不喜欢吃的。如白菜猪肉，如皮已经发硬吃的时候硌牙的馒头。我当时喜欢吃的东西，直到现在也一直喜欢吃的东西，就是母亲做的土豆饼，父亲炒的茄子。但不知是什么变了，现在再去吃味道比小的时候差了很多。可能是小的时候那是我吃到的最好吃的东西吧。

初中开始做作业就很辛苦，每天都得到十点十一点。他们又睡得早起得早，往往我早晨起来他们已经出去了。所以我们沟通的唯一时间就是晚饭时间。但晚饭时间，又都是我不喜欢吃的菜，所以往往就是沉默不语，吃完饭我就会去自己的房间待着。从初中开始，陪伴我的只有发小，游戏机，手机，书。我为什么喜欢读书，甚至是喜欢做题？并不是我多么喜欢学习，而是我当时暑假在家真的没其他事情做，唯一能接触到的可能就是题目，或者一些辅导书中的作文。喜欢读书的习惯就是在这种环境中被迫养成的。小的时候我还偷过书，被投诉过。

俞敏洪老师说过，从艰苦环境走出来的孩子，往往有更高的韧性。我并不怪父母没有陪伴我，因为我知道某种程度上，我们都像《活着》里的福贵，《许三观卖血记》中的许三观，为了活着拼劲全部力气。但也正是在那个时候，在那个环境里，让我萌生了我一定要走出去的想法，让我萌生了以后如果我有了孩子，一定不能让他受这个苦的想法。其实所有痛苦都来源于穷，没钱。为什么这两年父母明显比以前快乐了？也是因为我收入相对可观，一定程度上摆脱了穷病的困扰。

在我有收入之后，我幻想着能够用钱给父母买化妆品，让他们少干活，让他们恢复到我上初中之前的状态，让我们的关系变得像之前一样密切。所以我给母亲买比较贵的化妆品，把家里装修了一遍，还想着给家里换个电视机。这样过年时我们就能坐在一起看电视。我幻想着我们一家在一起其乐融融。有一年我坐在炕上，找了一部电影，想和父亲一起看。父亲嫌没意思，出去玩去了。我心里有些失落，但没表现出来，就默默把电视关掉了。从此我意识到这个裂缝可能修复不好了，所以再也没有尝试，过年回家依然是待在自己的房间。

所以我才说，时间悄然带走了好多……我希望有一个其乐融融的家庭，和父母其乐融融，和妻儿其乐融融。过去让我坚持学习钢琴的理由，不是我多么喜欢音乐，不是因为它是我的爱好，实际上练习的时候我很痛苦，很机械，而且总是走神，我坚持下来的理由就是在我幻想的家庭中，某个春日的中午，阳光和煦，妻子在沙发上入睡，阳光照进屋子，撒在她的身上，我坐在沙发前的钢琴上，弹奏着《菊次郎的夏天》，妻子安然入睡。在某个傍晚，我和女儿坐在钢琴前，我教她弹奏一些片段。这个梦想，到如今实现了一些，某个周末的下午，女朋友坐在沙发上，忘记是在做什么，我为她弹奏《Beautiful in white》。这个梦想，也是女朋友希望的场景，所以在我想把钢琴扔掉的时候，她坚持让我留着。并且在确认钢琴要不要摆在正对门口的位置时，她这个位置的原因，也是让我无法拒绝的原因，就是希望能一进门看到我为她弹奏钢琴。

让我感慨万千，失落万分的是和父母的关系。从儿时的融洽和谐，幸福满满，十五年过去，变成后来的父母在自己面前唯唯诺诺。那时的我们穷，但是有快乐。后来我们没那么穷了，他们依靠出卖力气换来我们物质上没那么艰辛，但失去了快乐。如同和魔鬼做了交易一般。

父亲在他年轻时，二十多岁时，朝气蓬勃时，会想到十几年后，自己为了生活所迫，会去做建筑工人吗？实际上，他在建筑工人之前还是很快乐的。会想到三十年后，自己会变得那么黢黑，如同被锤了的牛吗？

那我呢？二三十年后，我会变成什么样子？是会经过岁月的沉淀，变得更加智慧，对待生活风度翩翩，还是也会迫于生活变成挨了锤的牛？重要的是不能忘记初心啊，出发了几年，在人生这条路上，已经慢慢忘记出发的初衷是什么了。

那个愿望，是推动我迈出人生第一步的动力的愿望，是我从小至今想起来都会热泪盈眶的愿望。我应该继续完成它。而不是继续在人生路上朝着错误的方向越行越远，而不是在休息的时间蹉跎时光，而不是在这里什么都不做。我应该多跟父母分享，应该对父母多些耐心，而不是觉得问题实在太蠢而把他们推开，应该继续在闲暇时间练习钢琴，应该时刻记住出发的初衷，时刻记住要去往的地方。当前路漫漫迷失自己，看不清前面方向的时候，让它照亮我的前路。

# 如何阅读/学习

开会时，一位同学的飞书签名很有意思，吸引我点进去看。标题是"产品天天都在想什么"。

看她写的内容，很有意思，从跟工作相关的产品方面的知识，到跟她工作内容没那么相关但是也有一定相关性的推荐系统，再到她读书的一些感悟，再到她研究公司财报引申出来的投资观念。

我把她写的都读完了，读完第一感觉是她好厉害，广度很宽，很多问题也有深度思考。

而这也引起了我的反思。像一些书，我们都读过，为什么她就能有如此深刻的思考，并能从中抽象出来规律，应用到生活工作中，而我却觉得这些书太抽象了而放弃阅读呢？像《自私的基因》这本书，她抽象出来个体可以欺骗基因自己还有生育能力，进而让基因不淘汰掉个体。而我却觉得这个跟我没什么关系放弃阅读。

这几个月以来，读书一直都是浮夸风。什么叫浮夸风？读工具书，社科类书籍，有些觉得自己已经知道了，所以就放下不读了，转而去阅读文学类的书籍。阅读文学类的书籍吧，时常也没多大兴致。我们古人讲知行合一，道理大家都懂，但落地常常是问题。经常会出现思想上的巨人，行动上的矮子。

而且，人的行为受环境影响很大，近朱者赤近墨者黑，人毕竟还是群居动物。有的时候，在一个环境，价值观或者一些方法论就容易落地。而一旦忙起来了，或者换了一个不是那么好的环境，可能就会把这些方法论忘掉。所以从这个角度上来看，一本书需要反复阅读。之前其实我一直不理解为什么人们会多次阅读同一本书。现在我明白了。当自己已经忘记了一本书的内容，大概率也忘记了其中所讲的方法论，重新阅读不仅是重新学习让自己变好，也能结合自己在过去的经历有更深入的思考。

听过"多读书，读好书"这句话很多次，但都没重视。而且还如逆水行舟，不进则退。这让我在绝望之谷待了很久的时间。

而现在我终于意识到，这句话重要的是后半句，即读好书。现在书太多了，质量也良莠不齐。有陈年老酿，醇香悠远，也有一些不忍直视，辣眼睛的书。特别是很多国产的励志书籍，工具书籍，通篇告诉你应该怎么做，然后例子用的是自己虚构的，读了让你感觉说的挺对，但又屁用没有。而我正是在读了很多类似这种书，才让我觉得工具书都没用，即愚昧之巅，然后减少阅读，跌入绝望之谷。

当我现在回过头来重读那些经典书籍，如《高效能人士的七个习惯》，终于又开始走上开悟之坡。知乎盐选也有很多实用的技能，读完受用颇多。

接下来读书，不再注重数量和速度，而是要把一本书读透，把书里的知识应用到工作生活中，这样才是正确的学习方式吧。

# 对待挫折的态度

我心态上偏悲观。即使阅读了诸如反脆弱等书籍，也没从中吸取力量改变自己的心态。

悲观心态和乐观心态，这两者互斥，也互补。

悲观心态，凡事会做最坏的打算，所以往往会制定特别详尽的计划，做事一般比较可靠。但带来的缺陷是畏惧风险，害怕失败，以及过大的压力。如一件事情可能99%的几率会成功，失败的几率只有1%。但悲观心态导向的话可能就会一直在想如果发生这1%的情况要怎么办，而从过去经历的事情来看，这种几率实在太小，给自己带来那么大的压力，反而得不偿失。有一句话说，一件事即使只有0.001%发生的可能，那么最终也会发生。我一直都是以这个为准则，在开发设计，架构设计上总是考虑最坏的情况是什么样子，我们如何应付，就总是会在设计阶段就想做到完美。在我的观念里面，似乎出问题的话，就是整体立马就会崩盘。这让我在一件事有苗头的时候就会很焦虑，其实这件事可能只是临时的系统波动，而且我已经建立起了健全的故障切换措施，但我依然会很焦虑，稍微一有报警就会立马去看，是很靠谱，但明明没那么紧急啊。即使出问题，系统也不会立马崩盘，它是一个渐进的过程，只有一直不重视，不处理，最后才会演变成为灾难崩盘。

在自我反思的时候，我意识到我这个心态不对。应该意识到人生不如意十之八九，不如意是常态。失败不可怕，只要能解决这件事，并且从中学习到什么东西，进步了，就是值得的。每个人的一辈子其实都是在犯错中进步，在犯错的同时拓宽自己的边界。像人工智能，在训练的时候就是不断通过犯错进行学习，最终甚至能够打败柯洁。

有句话说，在战略上乐观，在战术上悲观。对我来说，这句话意味着，意识到人生不如意十之八九，在大方向上改变心态的同时，在落地的同时，也还是要保持悲观心态，精细化落实每个点，而不是搪塞敷衍。

心态决定最终自己的行为。改变心态不是靠一句话，即意识到人生不如意十之八九就可以改变的。心态积极还是消极，是日常自己交往的人，阅读的内容决定的。如果经常会接触很丧的人，阅读知乎上那些很丧的内容，如一味抱怨经济下滑的内容，整个人的心态就会收到影响。所以我给自己贴了个便笺，时刻提醒自己少读知乎上的消极内容，而是多读书/新闻/知乎盐选的内容。效果立竿见影，整个人的心态立马变好了一些。

# 榜样的力量

一件事舆论的发展，总是会被少数KOL引领。舆论是这样，商业上也是这样，像品牌效应。但这里我们要谈的，不是这些方面，而是对个人成长来说，榜样意味着什么。

在工作初期，虽然跟当时的带我的人脾气上不对付，但他对我的影响实在深刻，如今想起来他，我还是会很佩服。只是之前我遇到一些棘手的事情一直会想，如果是他，他会怎么去做？这么想往往就会给自己带来莫大的动力。如今过去好几年，这个标杆对我的作用已经很微弱。试着用未来十年的自己应该是什么来激励自己，但最终由于太过遥远而动力不足。

其实啊，要激励自己，应该还是要在生活中选择一个未来想成为的人，去多了解他，多跟他学习，遇见事情想想他会如何面对。

这个月分别跟leader和mentor聊了聊。跟leader主要聊了聊大方向上工作的事情，跟mentor则聊了一些人生经验，以及对我的期望等。

跟他聊的越多，就越感觉他的厉害。我base在上海，他base在北京。其实沟通不多。这次借着出差的机会，以及后来的one on one多聊了聊。我意识到他就是未来我希望的自己的理想状态。我希望自己能后面多跟他沟通，不止线上one on one，有机会的话多跑跑北京，多聊聊。

在one on one的时候，我请他讲下这段时间对我的评价，对我哪儿做的满意，哪儿不满意，希望我在哪些地方去做提升。说实话，在聊之前我以为自己做的其实挺不错，但跟他聊下来发现其实还有很大的进步空间。如业务方面现在总体上理解还行，但下钻到具体的问题则做的远远不够。给我印象最深刻的就是他会去特别深度的思考，会去主动做数据分析，并思考一个数据背后的原因。聊下来颠覆了我的基础认知吧。让我重新思索一些基础概念。如到底什么是达人，这种最基本的定义，然后从这里可以延伸出来太多问题。都是很值得思考，对业务认知很重要的问题。

而我们由于层次不同，他站在更高的角度能看到更大的视野，对整体的了解和把控也更强。对我来说，由于工作太忙，没时间来抬头看看天空想想自己要怎么做才能成长，才能进步，经常会陷入到自己很忙但是没有成长的状态。这时候，百忙偷闲的时候，想想他对我的期望，如何实现这种期望，真正落地之后，就是一种进步。

# 要事优先

有一句话说，字节一年，人间三年。字节跳动工作很忙，事情很多，经常会出现白天一天会，或者有其他事情，晚上才有时间去做开发，才有时间静下来。而我又本身不是一个擅长分类，不擅长拖延的人，所以有事情我会第一时间冲上去，长此以往，我的精力和工作幸福感大大降低。

在《产品经理天天都在想啥》中，同事提到幸福感降低其实是把自己看的太重要，给自己太大压力导致的。深以为然。重新阅读《高效能人士的七个习惯》，看到一个习惯是要事优先，一下子深有感触。

这本书之前阅读过，彼时我认为自己在各个原则上其实做的还不错，并没有很深入的阅读。而放在现在的状况下，看到这个词，则有点拨云见日的感觉。彼时有大把的时间，把每件事情都做了其实也没什么问题，所谓的要事优先也就派不上用场。

让我感觉疲惫，让我感觉只盯着地上的六便士而没有抬头望望月亮的，就是白天过多的会议，以及经常被杂事打断，所以没有给自己整块的时间把工作处理好，也很少能有时间去思考如何在工作上更进一步。要践行要事优先的原则，我采取了两个措施：减少无用会议；减少飞书打开时间。

入职这段时间以来，每天会议大概会占四五小时。参加了这么多会议，也知道了哪些会议是跟我密切相关，哪些会议跟我关系不大。有需求评审会议，调研分享，业务/技术分享，以及其他的各种会议，其中有一些是我必须参加的，比如需求评审会议，我需要了解哪些需求是需要我参加的，需求背景是什么，进而去排期。比如业务分享，让我可以理解最新的业务进展。而那些跟我没关系的则可以不参加。这样我的个人可利用的时间就会提升很多。

另一个措施是减少打开飞书时间。飞书经常会弹出来各种消息，其中很大一部分其实是对我没什么用，却会让我注意力分散的消息。有一部分是工作上的事情，但也不着急的。真正影响很大的比如服务SLA下滑太厉害超过阈值了这种场景，我都已经建立了完善的报警机制，会直接给我打电话的，所以我即使不经常看飞书也可以避免落掉这种重要消息。

这两个措施做完之后，不仅给我腾出来一部分时间，而且由于减少了干扰，工作流畅性也更好。最重要的是，有时间去做重要的事情，幸福指数也提升了很大一部分。

# 其他阅读感悟

最近在阅读《长期有耐心：美团的成长与进化逻辑》的时候，也有一个很振聋发聩的观点。就是我们经常会提到的高频打低频，我们经常会说抖音做电商，做本地生活，相对于淘宝，美团等传统企业，有一个高频打低频的优势。因为抖音每天被使用的频率和时长明显比它们长。

但是高频打低频的同时，要知道低频的东西往往也不会得到足够的流量，足够的曝光，像微信"服务"中的那些入口，很多其实并不为人所知。但微信够高频吧？这就是因为没有给到足够的曝光，所以低频的那些应用也有很好的发展空间。

所以高频打低频的正确姿势应该是高频打中频，比如对美团来说，猫眼这种就是中频，高频带动中频，形成平台优势，然后再去优化低频的用户体验。

而且，一个需求是低频，但多个低频就可能被打包成高频，形成用户认知，这样也是一个不错的方法。

书中突破我们认知的观点还有很多，比如还有一句话说“在创业早期，对一个创业公司最重要的不是钱，而是创始人的精力”。这跟要事优先的原理一样，不仅对创业公司重要，对我们个人成长的重要也很重要。美团当时能从百团大战中脱颖而出，其中一个很重要的原因就是美团相对克制，很多其他的公司拿到投资的钱就会大幅扩张，开拓很多创新业务，最终资金链断裂。而美团则很谨慎的扩展业务，会先去小范围试点，确认能搞再去大规模投入。这里有一个最小投入原则，即开拓新业务的时候给的资源，是够用即可，谨慎投入，后面按需扩容。而很多新公司拓展新业务则上来就会投入特别多的资源，也不管能不能成，反正干就完了。存在很多的资源浪费。

这本书总的来说挺值得阅读的，推荐。

读的另外一本书叫做《数据驱动：从方法到实践》，这本书是神策创始人写的，书中介绍了如何用数据进行驱动企业发展。比如数据如何采集，如何存储，如何应用。特别是应用方面，比如对内有多维分析，漏斗分析等工具，对外的话有搜索推荐等用法。这本书适合想了解整个数据驱动流程的人阅读，总体流程是全的，但是每个点的细节没有介绍的很详细，需要自己再去寻找阅读相关材料学习。



# 复盘

#### 这个月过得怎么样？自己是否满意？

本月总体繁忙，有一段时间由于压力太大而心情不美丽，但幸好最后意识到了问题并且积极改正，现在心态总体回到了正面的状态。

另外一个改善的点就是注意力收敛。之前会感觉时间不够用，所以会一边看直播一边看书啥的，这样其实哪一样都做不好。现在则是有空的话会专心看一会儿游戏直播，然后其他时间去阅读。更加深度的阅读。

上海天气这几天开始变得凉快起来。中间一度突破四十度，特别热。所以跑步中间暂停掉了。体重就一直没有减轻。预期是天气凉了就开始重新开始，现在天气凉下来了也还没开始，就从这两天开始重启吧。

要事优先这一点，以及相关机制，也是月底才建立起来的。如果能在月初就建立好这一点，那本月也不会有一些比较重要的事情没有完成。

总的来说还是比较满意的。但也需要意识到目前是处于一个走上开悟之坡的切换的阶段，需要保持下去。

#### 技术方面有哪些进步？还有哪些可以改善的地方？

本月技术框架上没什么进步，没有去学习新的技术框架。就是在ES的应用上更加得心应手了。

本月做需求的过程中，以及问题排查过程中，对相关方向的数仓数据建设理解更加透彻了。核心的几张数据表以及血缘上的一些数据表的理解深刻了很多。

此外，对内部的工具的广度也变大了。因为需要一些工具去实现比如数据质量监控的功能，就会从内部找相关的工具去学习去使用。

#### 业务方面有哪些进步？还有哪些可以改善的地方？

业务方面进展是总体上更加清晰了，本月为了业务分享也去了解了外部很多类似的产品，找出它们做的好的地方，我们可以学习的地方。但不足的是具体的业务细节这方面，早就说需要提升，但一直都没落地，这方面除了参加相关分享，也要自己去对数据进行探查，自己对数据进行分析，实现对业务的更细力度的了解。

#### 是否尽自己最大努力了？现在的自己能否成就三十五岁的自己？

是。

#### 你的三年计划完成的怎么样了？有哪些进步？有没有偏离？

没有偏离。目前知道了自己重点需要提升的地方。

#### 待人是否做到真挚诚恳，和朋友们的关系是否更加紧密了？

是。

#### 四十岁的自己期望是什么样子？如果按照现在这种状态继续下去，会是什么样子？两者是否吻合？

是。

#### 是否有保持阅读的习惯？从阅读中汲取到了哪些新的力量？

如前文所述。

#### 复盘下来的方案，是否真正有去落实？是否被同一块砖头绊倒两次甚至多次以上？

有落实。

#### 是否有关注社会发展？特别是经济方面的发展？有哪些感悟？讲给我听一下

没有过多关注。只是从一些零散的新闻看起来经济寒冬比我们想的要迅猛。

#### 兴趣爱好方面是否有进步？

无。

#### 是否有过度关注兴趣爱好而荒废职业发展的现象？

没有。

#### 一年计划完成进度如何？

进展顺利。

#### 时间是否都被高效地利用了？是否将过多时间花费在了娱乐上面？

合理。

#### 是否有像owner一样去思考问题？

在开发架构方面有owner意识，但是在业务方面owner意识不强。如果业务的owner意识强，应该自己主动下意识的去关注业务的各项具体数据，以及其背后代表的含义。去做下钻分析。这方面需要改进。

#### 体重如何，达到目标了吗？

没有达标。这一个月几乎没运动。



# 九月份计划

九月份就不设立计划了吧。因为其实这几个月并没有在计划方面多么上心。

主要还是时间不如之前充裕，所以设立了计划往往由于没时间最终搁置。只设立工作上的计划，并确保顺利进行吧。个人生活的目标就不设立了。