---
layout: post
title: 2023年五月份随笔
date: 2023-06-03
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮


---

## 生活

拿铁走了。

他才来我们家七天，就离开了这个世界。他那么小只，那么可爱，那么鲜活的一条生命，仅仅在出生的两个半月之后就去世了。

他刚和哥哥熟悉起来，就去世了。

五月初，感觉他好像不怎么吃饭了，放他出来玩他也不怎么动了，所以翻看了一遍监控，发现他吐了。晚上搁这儿看书，观察他的状态，发现他又吐了，就把他送回买的地方，因为买的时候说包治疗。

错就错在太相信人了。

这家店就意典国际展览，连自己的门头都没有，就定位在意典国际展览这里。提醒大家日后想养猫的话，一定要去正规猫舍，或者用领养代替购买，不要去花鸟市场或者淘宝这种地方。这个黑灰产水很深。我是从淘宝上找的店，线下去看，淘宝top10的商家，线下给我引流到三家，这三家其实都有问题。他们有一个共性就是都没有自己的门头，说线下去看都是定位到附近的地点。领养的话，水也挺深。像小红书上就是fake news聚集地，很多人打着领养的幌子，实际上是卖猫，这些人的主页打开一看全是猫狗，就知道是卖猫卖狗，而且极大概率是卖病猫病狗。当然也有一些真实的，得用心甄选，共同特性就是个人主页就是晒自己的生活或者猫，也都是家养猫，找领养是因为家里刚生了一窝小猫。线下去他们家看也都是他们自己的家，而不是猫舍。这种不是无偿领养，多数是小偿领养。价格比正规猫舍要低不少，但也还是要花一部分钱。领养也有一种新的模式，就是有些店小偿领养，但需要在那家店充值两年的猫粮钱，大概六七千左右，而他们家猫粮并不是什么好猫粮，所以这种模式也是套路，其实还不如去正规猫舍买一只。去正规猫舍买的话，会签署正规合同，保障三十天内出现猫瘟猫传腹等疾病就退款或者换一只同等价位的猫。

出了问题之后，去店里交涉无果。刚开始说让我们半价在拿一只，我们不接受，然后免费让我们挑选了一只三针打全的，带回来去医院检查有很严重的呼吸道疾病，就送回去，他们还想再给我们找一只，但我们已经不相信他们的人品。所以放弃了。搞笑的是，我们去交涉的时候他们还大言不惭的说为什么别人没在他们家买到病猫病狗就我们买到了。后来我们了解到他们家每周都会被投诉都会有警察去，真是一群苍蝇。

不接受他们的方案之后，我们就把这段经历写出来在小红书曝光了，找到了很多也在他们家买到病猫病狗的朋友。我们每个人都尝试了合法的维权途径，比如12315，12345，报警，尝试仲裁，但没有结果。为什么呢？打12315，如果是投诉的话，是市场监管局进行调解，但对方不接受调解所以无效，选择举报的话，是市场监管局去调查对方有没有违法行为然后进行查处。但搞笑的是，市场监管局根本不会去调查。这家店警察每周都会去一次，警察跟我们说他们举报到市场监管局，结果市场监管局都不处理。我们打电话举报的时候，市场监管局相关人员竟然说"罚了他们这次有什么用，他们卖一只两只不就回来了？"这个人收钱了吧，这是市场监管局该说的话？知道他们有问题为什么不去查处吊销营业执照？真搞笑。

市场监管局不作为，警察管不了，我们就只能走法律途径。咨询了三位律师朋友，都说签的合同有问题，是明显违反消费者权益保护法的，所以是可以起诉的。但因为合同里写明了有纠纷走仲裁，所以这种法院是不受理的，只能去上海仲裁委员会仲裁。而商事仲裁和劳动仲裁不同，商事仲裁需要自己出钱，大概3300块左右，上海仲裁委员会又是一个偏盈利的机构，不接受合并仲裁，所以我们就算好多受害者，但这些受害者只能单个仲裁，需要花费高额的时间精力和金钱成本。他们这个合同是有专门找律师团队拟定的，现在出了这种事特别恶心，就是认准我们不会花费那么高的时间和金钱成本去起诉。

合法途径没办法解决，只能用恶心的办法。你恶心我我也恶心你。我们一群受害者挑了个周末就去他们家门口坐着，来一个人买猫就劝一个。并且在小红书发布受害经历，让那些在小红书看到他们家店想要去买的人看清他们的真实面目。这篇文章。后来还被他们举报，被小红书封了一段时间，我们申诉成功了才解封。

不知道是不是这篇文章起了作用，后来我找朋友从淘宝淘他们的线下地址，看是不是同一家，是不是关了。他们连地址都不敢说了，都不敢让人线下去看了，只敢线上发货。他们应该在五月中旬营业执照就到期了，不能经营了，如果现在还开着，我们就再继续举报他们违法经营。并且我们现有证据可以举报他们的小红书/淘宝账号等。

这种货色，打游击的，在一个地方开一段时间，口碑臭了就去下一家。这一家已经要关了搞臭他们没意思，听说他们家有新店，也有一些受害者，好像新店还有抖音账号，还是做抖音本地生活的。我本想找到在新店的受害者的经历，让他们准备好证据，法律途径走不通对吧，那我们就在曝光渠道上把他们搞臭。有证据的话，我可以找人在各大平台内部进行举报，只要有证据我不信不封他们。但让那些受害者准备证据，一个人都没准备，想坐享其成的维权，连证据都不准备，如何维权？

女朋友上课提起这个事，那位外国老师说需不需要帮忙搞成一个国际事件。我不知道她有没有这么大的能量真的能搞成国际事件，但如果这么搞最终受害的应该是我们，zf对待屁民这种弱势群体有一套的。我们去他家闹的时候，有几个学生，其中有个上海人，先是放弃了中国籍加入西班牙籍，后来又放弃西班牙籍加入中国籍。可惜他现在是中国籍，否则如果是西班牙籍，直接投诉到西班牙驻中国大使馆，这件事的性质就变了，zf的态度一定不会是现在这般。目前最有效的方式还是曝光他们家，更激进的我们没有做，还可以花钱找媒体进行采访，花钱找一些大v帮忙分享经历，花钱买热点曝光他们。但这个成本太高了。

拿铁走了之后，心里一直空落落的。一直想在养一只跟他一样的，但找来找去没找到一样的，模样相似的都很少。而且就算模样一样，又不是同一只猫，他终究离开了我们，谁都无法替代。想明白这一点，我们就找第三只猫，而不是替代的第二只猫。最终在小红书上找到了一只家养的缅因，银虎妹妹，我们给她起名叫可可。这次决定买之前，下了很多功夫，家养的在合同方面没那么正规，所以在这方面就多费了点心。而且要求三针打完抗体水平合格再接回来，届时付尾款，预计6.21接回来吧。是一只很粘人很乖的妹妹，一定会跟摩卡处的很好。



## 工作

这个月又有一些新的感悟。

第一个是体验。我总是在想，为什么前几个月我学会了如何深度思考。而在买猫的时候，依然会被骗呢？是5W1H，5Why等模型不管用么？经过短暂的挣扎，我意识到，不是思维模型不管用，而是在这些事情上我没有什么经验，没有什么知识储备，自然更深层的深度思考就做不到。我需要做的，是经历更多的事情，并且在被坑之后能够总结复盘，沉淀成经验，这样才能够在遇到事情的时候深度思考，才能处事不惊。

第二个是原则。总是纠结一些很简单的事情，总是这样也很烦。所以就反思为什么会这样。思来想去，以及跟其他人一对比，发现是自己缺乏一些做人的原则，工作的原则，生活的原则。每件事都有利有弊，原则也就意味着知道什么对自己更重要，从而进行选择。建立自己的原则，坚持自己的原则，才能不人云亦云，始终走在自己的路上。坚持的路不一定是正确的，但一定比隔三差五换一条路走的远走的舒服。

最近也总是想起《高效能人士的七个习惯》。这七个习惯大概分成三啪，第一啪是注重个人的积极主动，要事优先，第二啪是注重团队的合作共赢等，第三啪是终身学习。这也是一个递进的关系。我在第一啪做的不错，但第二啪却总是感觉缺点东西。这方面需要着重锻炼。

最近在看业务团队的OKR，发现自己过去的一些思路是错的。比如在业务全景这方面，觉得是先确定了一个业务总体是什么样子，然后去实施。而真正的业务发展过程是在发展中不断迭代，不是刚开始就都确定了直接去干就行了，而是在发展过程中不断吸收用户反馈、市场调研、竞对分析等内容一步步去做迭代最终才发展成现在这个样子。它也不是产品同学驱动发展，而是运营驱动。有各个行业的运营，他们在日常工作中就能发现各个行业的痛点，然后驱动产品化，这才是业务发展的过程。在这个过程中，如果不紧紧抓住业务的OKR重点，并关注需求收益，只埋头做需求的话，是不会有什么成长的。

我们因为工作性质原因，离运营相对较远，不直接跟他们对接，不知道他们有什么动作，不知道业务的发展情况。平时更多对接的是产品，但产品是长在业务里的，产品做的需求，只占业务的一小部分，而且还容易有断层。什么是断层？就是一个需求结束就结束了，最多了解要做这件事的背景，无法由点及面形成对业务全景的认识，也就无法提前根据业务动作去做一些布局。而从运营那边了解业务的话，是一个连续的过程，比如季度okr目标是多少，运营那边做了什么动作去实现这个目标，三大行业的特点是什么，需要哪些通用的能力，我们如何提前进行技术沉淀，这个是一个连续的实现目标的过程。为了实现这一点，我最近专门要了不同方向的运营的周报，豁然开朗。比如提前了解了运营接下来的半个月会做的动作，我们就可以提前考虑对技术有什么影响，有什么要求。