---
layout: post
title: 2023年九月份随笔
date: 2023-09-30
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮


---

# 生活

不知不觉就到十月一了。

收了两台游戏机，一台XBox，一台Switch，都是二手的，不是重度玩家，没必要买全新的。而且二手的还带了很多游戏，有一些福利，算下来总的价格比买全新的至少省了一千块。XBox上车枪球游戏比较多，比较震撼，比较适合我玩，Switch则休闲游戏比较多，还有Just Dance、健身环大冒险等游戏，比较适合女朋友这种喜欢运动的人玩，周末我俩也一起来个Just Dance督促我减肥。

买游戏机的初衷，是意识到自己的探索精神、创造力等方面需要改善，所以希望在游戏中做一些探索，潜移默化的影响自己的性格。到如今差不多一个月的时间，回过头来对比确实有所改善，但不一定是游戏带来的，更有可能是跟leader one on one的时候他指出来的。

玩的最多的游戏是荒野大镖客2。这个游戏不是简单的荷尔蒙的游戏，它是一个开放世界可以探索。有主线任务，可以照着走下去，但如果只玩主线任务则没有玩到游戏的精髓。这个游戏中掺杂着人性的复杂，以及善恶的判断，凭借着这么多的因素，在不少玩家中封神。比如有一个任务是去收债，前几个人就是有钱不还的恶人，揍他们一顿拿回来就完了，但到了最后一个人，他是真的穷困潦倒，还不了钱，揍了他一拳之后他的老婆孩子出来了之后主角就走了。从主角的日记中，看到主角对待这件事，对待这家人的态度是歉疚，“他的儿子看着我，好像我是一个恶魔”，“这一刻，我厌恶自己”。这个人在主角跟另一个人决斗的时候，快把那个人揍死的时候，出来劝阻，在其他人都看热闹想看对方死的时候，他出来劝阻，救了那个人一命。还有另外一个路人性格暴躁，寻隙滋事，然后主角把他杀了之后，从他身上搜出来一封信，是他父亲写给他的，信中说如果你一直这种性格难免吃亏，希望你能改正。但他父亲再也看不到他儿子改正了。

刚开始玩这个游戏，是见个人就想杀了抢劫，但玩的越来越多之后，见到人反而会打招呼，而不是杀人越货。主角亚瑟虽然是帮派分子，虽然也会参与抢劫火车，抢劫银行，但对待弱势人群，从来都是善良，帮助他们。了解亚瑟的性格、内心之后，我开始给战争中失去腿的老兵钱，给那些筹钱救济老兵的组织捐钱。

一款游戏，能够做到改变玩家的行为，激起玩家的善，很了不起。


生活越来越有家的感觉。

女朋友经常跟我说，今年最幸运的事情，就是养了小摩卡。本来没有养猫计划，但是被他的颜值美到了，所以也就接纳了。后来怕他孤单，也是他不让抱所以想从小养一只，就去养了可可。现在他们两个就跟我们的两个孩子一样，性格也跟我俩比较像，摩卡性格跟我比较像，跟我比较亲，所以叫逄摩卡。可可则跟妈妈比较像，也跟妈妈更亲近，所以叫蔡可可。摩卡经常会在早晨坐在我的旁边，等我起床之后，第一时间冲我叫，冲上床让我撸他，给他按摩，发明了独家逄氏按摩法，现在每天他都得让我给他按摩好几遍，动不动就过来蹭蹭我，让我给他按摩。而且也学会了跟他对话，虽然咱也不知道到底说的是啥，但是大概就两个含义，要不就是“爸爸，我想吃饭”，要不就是“爸爸，我想按摩”。有的时候他摊在那里看着我的时候，我就冲他喵一声，他也回我一声喵，然后就过来了。咱也不知道我这声喵是啥含义，他真听懂了没。

可可呢，皮的很，但也最聪明。她会在妈妈办公的时候陪在妈妈旁边，也会在半夜过来咕噜咕噜的踩奶（意思是饿了），玩具到了桌子底下也能自己去桌子底下拿出来，她妈妈把她的玩具拿到床上，她玩的时候弄下去还知道自己叼到床上去继续玩。听说缅因的智商相当于研究生，看起来是这样的。可可经常自娱自乐的很嗨，追着球跑，或者上蹿下跳的，比摩卡不知道皮了多少倍，但她也最胆小，家里来个人就藏起来，平时也让我们抱。可可来我们家的时候胆子大得很，完全一点不怕的，倒是把摩卡哥哥吓死。但除了不怕我俩以外，其他的人她好像都怕，不知道为什么。可可吃肉，来我们家三个多月，重了3斤，但是一点都没有胖的感觉，还是很瘦，可能是在发育期的缘故。因为她吃生肉，我们每个月买十几斤肉，有羊肉、牛肉、鸭肉、鹿肉啥的，很多肉我们都没吃过。切成一小份一小份的，一份100g左右，每天给她吃两份，再配合上零食、猫粮啥的，一天大概两百多克。肉最近她吃的少了，一阵一阵的，有的时候一天能吃200g肉，有的时候一天就100g还吃不完。吃肉事情比较多，还得配合上鱼油、预拌粉等东西，防止她营养缺失，远比她吃猫粮费心。所以我们现在在培养她吃猫粮的习惯，看她吃的还不错。之前给她吃百利、皇家幼猫粮，她都不怎么吃，现在换成了自然光环，她和摩卡吃的还不少。这个猫粮看配料表脂肪比较低，可以减肥。摩卡已经是12斤的小猪猪了，是时候减减肥了。

这两个小家伙，每天都会固定两个时间点跑酷，打闹，你追我赶的，早晨一次晚上一次，每次还是在床上打闹，咬下来一堆毛。可可这个小笨蛋还会把毛吃到嘴里去，在化毛膏这块也得注意给她吃。这个小笨蛋不知道是小的时候没得吃还是怎么回事，看到啥都想吃，喂她跟摩卡吃东西的时候，两个碗，她就会抢哥哥的吃，不吃自己碗里的，每次都得我们手动调整下。吃猫条和咕噜酱的时候，她也会在哥哥吃的时候凑上来硬抢，然后扒拉着我们的手想一直吃。但在外面可傲娇了，上次带她去洗澡，看她有点紧张，临时买了一包咕噜酱给她吃，傲娇的一口没吃，回家之后大口大口的吃。

我们把这两小只真的当成自己的孩子来养着，什么都给他们吃，猫粮换着口味吃，还有八九种口味的猫条，多种口味的咕噜酱，湿猫粮，主食罐，零食罐，冻干等形形色色的零食。每个月都得在他们身上花不少钱。幸亏他们妈妈比较重视健康，一直督促一家四口的减肥。否则都得是猪猪了。他们不仅让我们的生活更充实，也是改变了我们对以后生活的规划。日后我们的孩子估计也会被宠上天吧。



# 工作成长

这个月主要在做一些横向的事情，如建设一些能力，以及跟其他团队合作共建一些规范，在我们这边形成showcase之后，推广到其他的团队。这跟纵向支持一个方向的需求，区别还是挺大的。

在此之前，主要精力就是纵向支持一个方向的需求，在这个过程中得到的成长是看清了整个业务的版图，业务的重点，做的事情在其中发挥的价值。这是最大的成长。而做纵向的事情，则是需要先自己有整体的规划，然后拆分之后带领团队有条不紊的将这些规划落地，其中更多的是沟通协调、以及管理上的工作。该建立怎样的机制保障规划的落地，这个是一个成长。

那怎样从纵向支持需求转变到横向做事，精力如何腾出来？众所周知，字节跳动这边事情比较多，如何腾出来精力呢？这就需要改变现有的交付方式，从烟筒式的建设到交付模型的方式，有众多的优势，比如交付效率更高、一定程度上解决口径不一致的问题，以及让我们能够有时间和精力做场景化数据建设。

回过头来看这一年半的时间，收获颇丰。但现在也远远没到成熟的时候，接下来还有比较多的路要走。