---
layout: post
title: 2023年十月份随笔
date: 2023-11-04
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮


---

# 有生命力的活着

这个月的一个关键字：有生命力的活着。

什么意思呢？过去的一年时间，在工作中得到了很多成长，但是生活上有些停滞不前，走在舒适圈中。是有一些变化，比如养了两只猫，但依旧在舒适圈中，并没有积极考虑未来一年、五年、十年、甚至更长久的十年二十年我希望自己是什么样子。知道自己不想要什么样子，但对自己想要活成什么样子，却没有清晰的想法。而且很不幸的是，现在的状态，也正是我不希望自己活成的样子。

曾经设想未来的生活是什么样子，到了现在再展望一下，发现当时的设想，现在已经不想要了，而且想象的太单薄，只有一两个画面，动力没那么强。只有一幕想起来依然憧憬：夜深了，女儿躺在床上闭着眼睛准备入睡了，泛黄的灯光下，我给她讲着安徒生童话中的一章。过了一会儿，她睡着了，我轻轻给她盖了盖被子，轻轻地关上台灯走了出去。

其他的场景，我该何去何从呢？我不知道。

所以这就促使我思考未来自己到底想要活成什么样子，未来我的一天想要怎么过，生活中是什么状态，工作中是什么状态。自己想象不出来，就促使我去读书、搜索、观察窥探其他人的生活状态，希望在其中找到一些灵感，给我一些方向。想到未来钱的问题，再回过头来看看炒房时代的人，最终还是得有资产才能过得比较快乐，那么未来什么是资产，特别是中国这个特殊的国家，什么才是真正的资产，能够让我在现在积累一些资本并且持有下去能跨越周期最终在我五六十岁的时候，能够支撑夫妻两人环游世界的梦想，并且能够给孩子还不错的生活保障。想到现在自己的状态，就会去考虑问题到底出在哪里，我该如何破解，通过什么样的方法。

现在还没理清头绪，比较乱。但针对一些问题，有去通过咨询的方式解决，初步看下来还是有效果的。

有的时候会感叹，人跟人的差距，是那么的小，又是那么大。小在人跟人的生理结构几乎相同，不过就是高矮胖瘦的区别。大在人跟人的视野、思维、心理、性格上又是有那么大的差距，并最终决定了一个人的一生。所以看起来没用的一些心理建设上的东西，实则是强大的精神武器，是最需要建设的。

而人的性格，很难改变。一直以来，因为成功改变了一些动作，所以认为性格容易改变，经过两三个月的刻意练习，就可以改变了。比如之前学习唱歌的时候，要改变呼吸方式，这些都是很快就能改变的。但性格这种东西，往往是几十年耳濡目染慢慢形成的，它是根深蒂固的。有很多时候，我以为自己改变了某些性格，但下一次遇到一些类似的场景，过去的一些不好的性格又出现了，这常常让我痛苦不堪。

意识到这些问题，并且有在改变，这让我感觉这个月开始，是有生命力的在活着。认识不到问题，安于现状，不考虑未来，只会在沼泽里越陷越深，最终把自己淹没，变得固执老朽。未来有个奔头，生活才有意义。

未来想活成什么样子？我不知道。只有那么两个大的目标，但具体的细节我不知道。我寻找身边的人，看他们的生活，没看到我想要的，去书里寻找，读了两本书，但都是余华的小说，本身他的小说就偏苦，更加找不到想要的生活。但此时我写下这些的时候，才忽然意识到，我是想找个人完全活成他的样子，但每个人的生活都有鸡飞狗跳的时候，这些鸡飞狗跳也恰恰是生活的生命力的一部分。我在寻找的是一个完美的生活，但哪有那么完美的呢？应该是把各个人生活中我觉得好的地方，剪切出来，拼凑成一个想要的生活吧，并且接受其中不美好的一小部分，这才是有奔头的生活吧。

至于资产这块，以前房子是资产，未来还是吗？我觉得不是。一方面生育率的下降导致房子过剩必然贬值，另一方面，按照城市化人口虹吸来看，农村人口要城市化本身也要求房子贬值。那么什么是资产？股票、基金是吗？可能是，但至少中国的不是。中国的基金、股票，搞不懂为什么涨为什么跌。所以考虑到未来中国老龄化的社会的背景下，医药、陪伴服务这些是资产，但放在中国，谁知道呢？纳斯达克则符合经济规律，长期来看未来科技肯定继续发展，纳斯达克可以作为资产，但现在估值有些偏高。按照时间周期算的话，大概就在这两年就应该暴跌一波适合入手了，但疫情的时候跌过了，现在再看评价还说是偏高，适不适合入手呢。那其他的呢？还有什么资产？黄金、债券、期货、实业、不可再生资源、LV包(据说有些是能升值的)、甚至是游戏卡带(有些游戏光盘在市场比较火但供给比较少的时候二手的反而会升值)、跨境兑换服务、跨境贸易，还有什么？我们的机会在哪里？我拥有什么，可以怎么用？只要找准一个，就可以起飞的。像过去十年，就算是中国的基金，也有很多翻了一两百倍。这个是对未来特别重要，但没那么急的。但也需要尽快找到尽快布局了，在这点上这个月对自己挺不满意的，并没有那么很用心的去寻找，最多只是更多的看一些新闻，看基金的状况，但并没有深入了解一些事情，比如美国债券据说现在收益率有4%+，那么是否应该持有呢？风险是什么？也有新闻说海外的股市似乎有利可图，如东南亚的印度等，那真实情况是什么样子呢？

这个月也开始尝试一些新的东西。比如射箭、徒步、心理咨询。射箭只尝试了一次，觉得还挺有意思的，但没找到价格比较合适的，就没再去。徒步也只去了一次，去杭州九溪十八涧，有个叫十里锒铛的地方，是一个比较轻松的徒步路线，大部分都是平路，有少部分爬升，整体来说体验还不错。在爬升阶段累死累活的，但后来想想其实还行，甚至要不要第二天有事还能再来次，但隔天腿就酸痛的不像样，刚好公司有按摩服务就约了个帮忙放松了下。公司的按摩服务还是挺划算的，一小时六十块，比外面见过最便宜的还要便宜。就是时间不大好约，中午午休这些时间基本约不到。我是中午吃完饭刚好看了下然后刚好发现有个人取消了就临时预约了，刚好赶巧了。现在在看基本就都是工作时间了。下周又预约了徒步路线，走马岗的一个户外森林。对我这种多年不运动的人来说，这些活动，也给我的生活增添了许多生机，让我有生命力的活着。

心理咨询呢，是察觉到自己有一些精神内耗的问题在，导致工作生活中会觉得很累。看到公司有免费心理咨询的机会，就去咨询了下。到现在总共两三次吧，我觉得其实不止心理咨询，还有在思维模型等方面的一些转变。在这个过程中，心理咨询师给了我一些建议，也是一个陪伴的以及深入挖掘的过程，他会引导我讲一些事情，然后问一些问题，在这个讲的过程中，可能自己就会发现一些问题并找到解决方案。从他的视角也能提供一些建设性的意见，比如不要自己太紧绷，事情给自己留点buffer，预估自己单位时间的产出并评估事情的优先级进行排期，自己压力减轻的同时也能提升交付质量。另外就是在我的视角里，一件事可能只有没开始和完成两种状态，承诺一个时间节点的时候往往隐藏着一个承诺就是完全完成。但还有一个中间态就开始启动做了一部分有阶段性成果，但没最终完成。有很多事先交付阶段性成果也是很有帮助的。总的来说，咨询了几次之后，我的精神内耗是好了不少。以后还需要定期交流巩固心理的强大，毕竟造成人跟人的巨大差距的，一个是视野，一个是心理。

# 工作

工作上还是在有条不紊的进行着。基本主线就是三件事，一个是交付方式升级，从交付粒度/交付方式进行升级，缩短整体交付周期和维护成本；一个是数据能力赋能业务，看到有报道说某平台的商家说他们上什么货，买爆什么都是平台给他们推荐的，他们去做了然后成了爆款，这就是一个很典型的数据帮助业务发展的案例；一个是横向做一些帮助团队提升数据质量的事情，在这方面我们协同QA团队、数仓团队甚至是一些其他的团队做了比较多的事情，整体提升整个部门的交付质量和运维质量，减少资损、舆论风险，让很多风险提前暴露、提前拦截、提前解决。当然这三条主线我们正在进行，但还有很大的进步空间，还有很多需要去做的事情。

# 十一月份计划

最重要的一个计划就是了解各种资产以及当前情况，为以后寻找机会。