---
layout: post
title: 2023年总结
date: 2023-12-30
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮


---

23年结束了，在这一年的最后一天，回顾一下一年的生活工作。

23年的关键字，是有生命力的活着进步着，未来可期。

## 生活

23年初，家里空荡荡的，什么东西都没有，本身当时租的房子户型不合理，一个50多平的一居室，还不如一个其他地方的一个主卧，空间非常狭小。后来添置了电视，6月份也换了个房子，现在的房子有客厅，主卧次卧两个卧室，养了两只猫咪，也添置了一些游戏机，所以周末再也不是瘫在床上刷手机，现在手机基本不动，周末就是撸猫，看电视，玩游戏，偶尔出去走走，每隔半个月还要给他们切生骨肉吃，生活的比较有烟火气。

也尝试了一些新的事情，比如学习外语，在italki上找了一位马来西亚的老师，会中文和英文，每周跟她对话半小时，练习英语听力和口语，以后出去旅游啥的比较方便。到现在上了五六节课，从刚开始说的很卡顿她基本上听不懂到现在还比较流利她基本能理解我的意思，虽然还有很多单词忘记了，遣词造句也有很大的提升空间，但这个进展本身还不错。因为女朋友有留学背景，英语比我强很多，本来是说我们日常沟通就用英语，但后来发现因为沟通效率会下降，所以没坚持多久，现在偶尔用英语沟通。女朋友纠正了我很多发音，比如experience等，在英语这条路上给了我不小的帮助。

也去做了一些心理咨询，在压力大不知道如何跳出来的时候找了个心理咨询师咨询了下，改正了很多观念。比如之前遇到自己不会的东西，会过分苛责自己为什么之前不会，而完全没有考虑连这件事都没经历过又怎么可能会呢？重要的不是现在会不会，而是发现自己不会之后能不能积极去学去改进并实践下来。过去会促进我进步但给的压力太大了，现在这种心态放过自己之后，各方面都感觉好了很多。

在游戏中也收获了一些东西。比如荒野大镖客中让我体验到美国西部的帮派生活，本身是一个开放世界的游戏，画质又比较精美，也是在足不出户中旅行了一次。现在我还经常想起骑马在白雪皑皑的北方驰骋，也想起夏天的下午骑马在草原上慢悠悠的散步。在这个游戏中，还通过主角的日记体会到一个人的善，唤起了心里的善。比如艾尔登法环、宝可梦朱紫等游戏，艾尔登法环让我体验到了史诗级大片的游戏体验，很多地方的景色，也超出了现实，在大镖客里面看不到的。宝可梦朱紫则改变了我一条路莽到死的性格，因为在这个游戏里面属性克制是第一战力，否则完全打不过，那么就需要针对性的进行阵容搭配，一套阵容能打过这个人但到下个人就很有可能翻车。现在在玩巫师三，它的开放性更明显，比如药得自己找原料制作，不是能直接买到的，战斗也偏简单，只用剑的话就是轻击重击两个很简单，所以需要自制火药这些东西，我预感通关之后我的灵活度会比以前强很多。比如JustDance，跟女朋友有的时候在家里跳下还挺有意思的，我跳起来纯纯就跟发疯一样哈哈哈。还有一些买了但还没玩的，比如底特律变人，盗贼海域，荒野的呼唤等，都是一些3A大作，这些游戏也改变了我玩物丧志的观念，好的游戏真的能从中感受到很多东西。比如大火的双人成行，画质精美的同时，也让人感受到父母离婚孩子的感受，对孩子的伤害多大，两个人一起玩这个游戏，还能促进两个人的感情。

为了玩这些游戏，买了xbox xsx，switch和一台高配电脑主机，为了这台电脑主机了解了不少硬件知识，比如当前显卡，4060，4070，4090都有啥区别，玩3A大作4K画质60FPS需要什么配置，intel芯片KF，F都是啥意思，我要买哪款。DDR4和DDR5啥区别，HDR是啥意思，HDMI1，2.0，2.1都有啥区别，这些不了解就会导致最终达不到预期。比如显卡我配了4070，如果是4060的话，4K画质60FPS支持的不是很好，再往上4080，4090又太贵了，没必要。4070就能符合我的需求。最终配置是intel 13490F芯片、华硕P760主板，4070显卡，宏碁掠夺者GM7硬盘，750w电源。显示器用的是家里的电视，小米6，支持4K画质、HDR、杜比画质杜比音效等，但美中不足的是这个电视只支持hdmi2.0接口，带宽有限，所以用作电脑显示器的话，HDR画质下，不支持10bit色彩位数。要么分辨率降低，要么FPS降低，要么换个4K显示器，支持hdmi2.1或者dp接口的，但这几种方案一个是画质降低我不接受，一个是需要再花几千块没必要，所以就先这么用着了。用起来其实也还好，只是有的时候感觉色彩有点诡异。

这几个平台，个人感觉xbox是性价比最高的。一方面xgp包含了很多游戏，xgp一年也不贵，另一方面，就算有游戏xgp中没有，买阿根廷等区的也会比steam便宜很多。跟pc比的话各有优缺点吧，pc用steam能玩更多游戏，比如底特律变人这些，都是xbox上没有的，只是相同的游戏贵一些。我几乎是优先用xbox，有很想玩但xsx没有的才会去steam上。pc还可以用来看netflix啥的，作用比较多，xbox虽然也能看，但商用加速器几乎都不支持，需要自己搭加速器，但自己搭的不太稳定。至于switch，是跟女朋友dance用的，其他的游戏更偏休闲，比如马里奥奥德赛，马里奥赛车等，只适合休闲没太大的价值。所以这些游戏我买了之后几乎没怎么玩就放家里吃灰了。switch游戏好像也比xbox、steam都贵。几乎在家不大会玩，除了出去旅游啥的会带上偶尔玩玩，但说实话玩起来很累。switch这些游戏通关一个之后觉得特别累，之后就很长时间不想再碰switch。

## 工作

前两个星期在准备内部一年总结规划会的分享时，回顾过去一年的进展，发现我们团队取得了很多令人兴奋的进展。
首先是业务上的进展，业务上推出了很多的新的模式，并且开始进入了数据发展的第二阶段。我们团队紧跟业务，支撑了很多重点项目，并在这个过程中，认识到对于我们的主要挑战是交付效率和稳定性。所以我们一年的时间，在这两方面做了很多事情，最终实现了从烟筒式开发造成的人力成本高数据口径乱到现在的统一数据模型业务自助用数，跟我们规划的未来数据提供终极形式不谋而合，而且是渐进式的发展，对业务没那么大的理解成本。同时我们也跟业务侧达成一致，对于一些项目，我们通过内部一些工具平台能实现更高效率的交付，则我们全部闭环。有效的提升了交付效率。

在稳定性方面，我们团队也从粗粒度监控有漏网之鱼到现在的精细化监控有问题第一时间感知处理，以及止损，多次减轻甚至化解事故。这些经验我们又联合QA团队，数仓团队以及一些其他的团队做成了通用能力，反哺到整个横向技术团队。

下一年预计业务上会更多的用数据赋能，以及对内数据建设更多，这些都是场景化的数据建设，对我们的人力会有一定的挑战。但这些真正落地的话，对大盘应该会有不少的提升，让达人能够更加精细化的带货，这也是我们的一个机会，一个价值点。

下一年预计很多技术专项也能初步完结，数据交付模式会进一步改善，横向稳定性也会解决一些卡点实现更多的能力。

## 理财

今年错过了很多的投资机会，比如纳斯达克、标普这些，都以为太高了没有入场，但后来看看是自己预判了，错失至少10%的收益。但也正是这件事，让我思考国外都有哪些机会，并了解了一些事情，所以现在在准备往海外看看。

国外一般都指的是美股，或者是香港上市的公司。其他的一些市场，如印度、新加坡了解下来都不怎么样。今年美国国债利率很高，有6+%，更高的是巴基斯坦，有12+%，但巴基斯坦内忧比较严重，安全性不高。

那么要往海外走第一步就是港股账号，有了香港银行卡、香港股票账户才能做后续其他的事情。目前在开办途中，但我办这个银行不太满意，内地转香港需要手续费，但鉴于目前的形式没有太多选择，就先办这个兜个底，24年找机会去香港一趟办个汇丰的。

不错的是在这个过程中，找到了一些信息质量较高的地方。可以极大的减轻现在信息闭塞导致的不知道买什么的问题。

但说实话，不管是买基金、买国债，即使按照复利的算法，本金少的情况下，还是很难在二三十年后有个不错的收益。以国内举例，一方面基金会亏，另一方面不会自动复利，要自己取出来再投，那么就不可能操作的很频繁，不可能一个月操作一次，那手续费都不够扣的。所以我觉得指数基金应该算防守型的产品，不大可能靠它实现财富大幅增长。要实现财富大幅增长，可能要靠私募啥的这些，但需要资金比较雄厚，我目前肯定是达不到这个条件。这块还得考虑下如何积累一些本金。或者在有之前房地产那种机会的时候加杠杆，但如何确定什么会是下一次机会呢？

24年港股账号下来，先买些标普，因为24年可能降息，标普大概率涨，虽然科技股泡沫可能有点严重，但拉长时间平摊成本的话，我相信还是能挣的，毕竟科技一定是未来的主题。然后拿出很少一部分钱尝试一下买股票，找到自己觉得还可以的股票，直接买，再拿很少一部分钱尝试买期货。真正入局看看这些产品的风险收益情况，本金不多，亏了就亏了。

## 旅行

今年没什么旅行，基本就是去见未来岳父岳母以及带女朋友见爸妈的时候出去玩了玩，24年看要不要旅行结婚吧，如果可以的话希望去欧洲一些国家看看。