---
layout: post
title: 2023年三月份随笔
date: 2023-03-25
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮


---

三月份是很忙碌的一个月份。

工作上非常忙碌，需要支持的需求量大概翻了四倍，整个人非常疲惫，也没时间去做什么沉淀，甚至原定的每周五下午拿出半小时复盘改进措施是否正常推进，遇到了什么新的问题，如何去解决，连半小时的时间都腾不出来。甚至周末的时候也需要主动拿出大概半天的时间去开发，只有这样才能让周中的压力小一点，但依然是忙碌到连个蚊子都塞不进来。

但相对于之前，三月份对数据资产的认识加深了一些。做数据接口研发，相对于数仓同学，对业务的理解不如他们深，相对于业务server研发，技术的深度不如他们深刻。处于比较尴尬的位置。技术上的差距容易弥补，毕竟搞server的技术底子都差不多。业务上的差距则比较难弥补，因为加深业务理解的前提是需要有足够多的信息输入，包括以往工作经验的业务积累，以及现在的信息输入。而数据接口往往在这些方面信息会不足，相对于从繁杂的信息中被动筛选重点部分，更加需要主动寻觅这些业务知识。理解业务知识之后，再去理解业务server的架构，然后理解数仓的加工逻辑，就会对我们提供的数据资产中的口径问题有更深的认知。这是一个最好的转化模型，但是实际在做的时候却很难实现。因为不知道业务知识中哪些是有效信息，后面自然就走不通。我的做法是先了解数仓依赖的一些相关方，依赖哪部分的server数据，其实主要是订单数据，然后再去找对应的团队之前的分享文档，理解订单的模型是什么样子，为什么要这么设计，如果其中遇到了不懂的业务知识，再去找对应的业务文档看。目前对数据资产的认识深了一些，但依然还是有比较多的知识盲区。这方面还需要加深理解。

生活上也更加忙碌。

三月份又重新制定了计划，如减肥5-10斤，听10集博客等。多数实现了，甚至超出目标：

- 截止目前(3.25)，减肥11斤，从184.6减到173.6。很明显的感受是脸小了，脸上没肥肉了，并且背变薄了。效果还是不错的。
- 重新学习《卡农》。目前进度4/5，到月底大概率能实现。但说实话到现在又没有太大的动力了。部分原因可能是工作太忙了没时间没精力学了导致的。
- 听十集博客。进度10/10。听了很多跟chatgpt相关的。也听了一集跟抖音本地生活中商家和达人的看法的。这一集收获的地方是，有个商家说目前抖音上做外卖配送成本很高，所以毛利率不高的商品没法做。还有就是商家反馈达人更容易找了，比如之前5级达人可能需要花1k块让他探店，但自从抖音升级了达人等级，从上限6级升级到7级之后，很多5级达人都会不要钱免费探店。因为达人需要有探店gmv去进行保级。
- 读两本书，一本是《卓有成效的管理者》，一本是《掌控谈话》。前者读完了，但目前已经忘记内容了。后者则没读。本来还想读《金字塔原理》学习如何深度思考，但后来找到了诀窍，也就没读。

深度思考，首先需要具备足够的知识储备，其次是需要有合适的思维模型。一般常用的两种模型，一个是5why，一个是5w1h。5why指的是遇到问题追问5层或者5个为什么。5w1h则指的是思考what/why/when/who/where以及一个how。遇到问题即使我们只用5why去分析，也会有很多意外的收获。除了这几个模型，还有比较常用的是SWOT 分析法。这个方法是分析一个项目或者公司的优势、劣势、机会和威胁的框架。它可以帮助人们更好地了解自己的位置以及如何利用机会、解决问题和应对挑战。在进行个人复盘分析时也比较有用。

深度思考还有一个前提是有被讨厌的勇气。本月决定以后做一个自私的人。相对于之前那种会为别人过多考虑进而有点玻璃心，有问题也不好意思问的人格，自私指的是我只在乎结果，我是否得到了解答，而不考虑对方的感受。希望能把这个自私的性格一直沉淀下来，深层次融入到人格中。过去的几年发现是在自私和自闭中进行来回切换的。当处于忙碌状态时更可能是自私的性格，反之可能是有些自闭的性格。

本月还比较深度的试用了chatgpt，并且把它融入到我的工作和生活中。早就听说了chatgpt，但由于自身的钝感一直没有用起来。这个月则注册了账号并专门用它做一些事情。

我会给它一段json，让它给我提取出其中的某个字段，这种场景很简单。也会跟它讨论一段sql为什么出来的结果不符合我预期。这种场景复杂一些，它会多次回答错误，但指出它的错误之后，最终它能给到一个正确的结果。

工作中用它帮忙把一段json转成golang中的双层map，让它只给我结果。这种场景下有时候给的结果很让我满意，但多数感觉还是他误解了我的意思，生成的结果不是我想要的。给他一些字段的定义，然后让它给我mock一些数据，它倒是mock的很好。

还问它如何深度思考，有哪些思维模型，上文中的5w1h以及SWOT分析法就是它告诉我的。

试用下来chatgpt还是挺惊艳的。但是也有几点不足：

1. 知识库只更新到21年的9月份。也就是说，问它最近发生的事情它是不知道的。比如我想让它帮我找抖音本地生活的竞品都有哪些，分析一下优劣势，找出相关报告等。在它的知识库中，抖音本地生活和美团不是竞争关系。推荐的结果更多的是小红书等内容社区。问它为什么硅谷银行会倒闭，它也不知道。
2. 结果的准确度有些问题，并且经常会崩溃。最新版的chatgpt4只能在3小时内发送二三十条消息。而我们一次对话可能就需要发送十几二十次。

chatgpt目前也是比较通用的一个产品。但要想真正深度发挥作用，还是需要用行业的数据去进行训练。比如用我们内部的客服数据训练之后，理论上可以替换掉现在的客服同学。以及字节内部框架基本都是自研的，让它帮我实现一段代码，它只能给出社区版本的代码，不适用于字节内部环境。什么时候chatgpt能足够容易获取，能够跟行业/公司深度绑定，到时候才是真正革命性的时刻吧。估计10年内可能能够实现，甚至五年内都能实现。

chatgpt也是一个比较有想象空间的产品。现在我们能做到把语音变成文字，以及AI作图，AI创作音乐等。但是它们中间都缺失一个大脑一样的东西。而chatgpt的出现，带来了这个大脑。从此我们可以想象我们说“hi，给我创作一个视频，十分钟，这是摩卡的照片，这是我的照片，创作一个我们一起努力攀爬珠穆朗玛峰，并最终登顶的视频”。甚至《流浪地球2》或者《星际迷航》中的那种飞船的智能AI管家也都能实现。

百度的文心一言据说能够生成视频。具体啥能力现在咱也没试用过，据说能力还是不错的。

总之，chatgpt给我的感觉是可以作为一个智囊型的工具存在。比如有些我没思绪的事情会让它给我出个大致的框架，它给的也都还不错。
