---
layout: post
title: 2022年总结与2023年计划
date: 2023-01-01
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮



---



# 22年总结

今日是2023年的第一天。不知不觉，2022年过去了。

2022年，是这么多年过的最特殊的一年。代表性的事件太多。

比如疫情的放开，坚持了几年的动态清零政策突然就没了。而今年三月份到六月份，在上海的同学，我们甚至都经历了长达三个月的监狱般的生活。短短半年时间，政策突然放松，从坚持动态清零政策不放松，到全面放开，也不过就是几天的时间。也不过是短短的半个月的时间，身边的人几乎就都阳了。没阳的屈指可数。咱也不知道所谓的专家是如何做的实验，如何测算出来的死亡率，在全球累计新冠确诊病例6.36亿，累计死亡病例超660万，死亡率1%的情况下，全中国竟然只有0.01%的死亡率，而且大家得了之后都是轻症哦，90%无症状哦。中国真是天朝上国，就是比外面那些蛮夷国家强太多了呢。

这一年，也是政府、专家公信力崩塌的一年。疫情期间把上海搞成乌烟瘴气的某些人还是升官了。今年全国各地发生了太多动乱，三月到六月的上海封控，上海各地都发生了暴动，出动人民警察、特警镇压。疫情全面放开之前，全国各地也爆发了暴动。我相信导致疫情最终放开的原因，一部分是因为全国各地已经如此了，下一步如果继续封控下去，只能出动军队镇压了。届时30年前的事件就会再次发生，但当时互联网不发达，只有某处地点的大家知道实情，很多其它地方大家都不知道发生了什么。而此时全国各地大家都实打实的感受到了疫情带给自己的痛，会发生什么，不敢想象。我自己看到的是，在三月份到六月份上海封控那次，有人发了六月之声的视频，引起了全网疯狂转发。一批封完了，一批又发了出了。新疆大火的事件，关于此事的文章，同样也是被疯狂转发，封了一批又一批。可以堵住大家的嘴，但抹不掉群众的记忆。

核酸检测消耗了各地大量的财力。各地扛不住了，就放开了房地产，也放开了防疫政策。只是早就被榨干油水的寻常百姓，哪里还接的起这个盘？今年经济又格外的寒冷，先是公务员降薪，一直作为铁饭碗的公务员也不能独善其身了。又是各大互联网头部公司降薪裁员。就中国内部，从大到小的公司无一幸免。好点的公司手段相对温和一点，比如减少下午茶等福利待遇，差点的公司，特别是对于广大中小企业，年终奖直接不发了。应届生就业也是最难的一年。往年人手好几个offer挑挑选选的年景，今年变成了能拿到offer上岸都是奢谈。各地都在砍HC。应届生薪资相对于20年，21年也没有很大的变化。前两年可是一家更比一家高。

这一年，军事上的冲突也不少。先有俄乌冲突，2014年，俄罗斯和乌克兰一直都有小部分冲突，但2022年白热化全面战争开始了。让我们感到意外的是，本来以为俄罗斯会以摧枯拉朽之势打完战争，结果持续到现在。这场战争说白了就是俄罗斯和西方国家之间的战争，乌克兰只是一枚棋子而已，啥时候能结束还得看啥时候出现双方能接受的利益出现。中国也差点发生军事冲突，9月27日蓬佩奥访问台湾，此前大陆宣称如果她来就会攻击台湾，实际上最终还是不了了之了。这件事应该是22年国民关注度最高的一件事，当时我正在北京出差，蓬佩奥抵达台湾之前的半小时，大家都在时刻关注这件事，路人都在拿着手机看直播，看最终会怎样。这件事给我的一个启发就是去中心化才能有效抵御风险。比如很多公司都会在全球各个地方都有机房，都有分公司，能有效抵御战争导致单点被摧毁。22年是第一次感受到战争和死亡离我们其实这么近的一年。疫情，暴动，以及战争，这几者都威胁着我们的生命。

还有很多影响力很大的事件，比如英国女王伊丽莎白去世，梅西率领阿根廷夺冠等。

2022年，如果满分是10分的话，我会给自己打8分。为什么呢？因为一直在朝着职业规划前进，22年最重要的目标完成了，并且取得了一些不错的成绩。

这一年，不仅各个公司在去肥增瘦，个人方面也是一直在去肥增瘦。年初制定的目标包括了若干兴趣相关的，但实际前行过程中发现这些没时间去做，一直作为一个目标去做反而给自己偌大的压力，所以就去肥增瘦把这部分包袱丢掉了。全部聚焦在工作上。

人都是靠激励活着的。游戏里会靠任务系统，给玩家一些任务，获得奖励，进而推动玩家对游戏着迷。现实生活中的人也如此。我经常会想，此时此刻，我做了什么事情，能够让我为自己感到自豪？靠荣誉驱动，就有动力去进步。22年之前，最有成就感的事情是薪资在工作三年的时间，翻了大概三倍。而22年最有成就感的事情是，跳槽跳到了大厂，获得了一定程度的收入提升，并且获得了spot bonus。在这个过程中，认知也在时刻升级。

22年读了28本书，总共读了195小时。重读了很多经典书籍，如《明朝那些事儿》，《高效能人士的七个习惯》等，并从其中摄取了很多力量。读书最多的阶段，是大概八九月份自己最迷茫、最累的时候，不知道如何前进的时候。迷茫的不是该朝着哪个方向努力，而是知道自身存在着一些问题，但是不知道如何解决。有些人是通过视频学习，有些人是通过沟通学习，而我则是通过阅读来找答案。

《轻松主义》这本书让我明白压力大的根本原因是有一开始就追求完美导致的，解决方法就是尽快落地，不要在乎刚开始落地的方案是不是丑陋的，实现之后再去优化迭代即可。

《学会提问》告诉我如何寻找论题，论据都有哪些，以及它们是否置信。当初阅读这本书是感觉自己不懂得深入思考，这本书实际上不会教会我们如何深度思考，它教的这些内容有一定的帮助，但是没有讲到根上。后来自己体会自己琢磨，越来越发现实际上不会深度思考是因为自己对这件事不关心，或者是拥有的学识不支持深度思考，没有基本的框架压根连思考的方向都没有，自然也就做不到深度思考。对我来说，最根本的原因就是对事情不能完全专注，如会议的同时在做其它事情，没有完全参与。找到病根，解决起来也简单，就是专注。

《被讨厌的勇气》告诉我痛苦来源于人际关系，我们之所以对人际关系不自信，是因为过度想要对方肯定自己，害怕被对方讨厌。解决方法是课题分离，即我做了什么事，你怎么看不重要，我也不在意你怎么看。这需要建立横向关系，抛弃纵向关系。啥叫纵向关系？那种上下级的关系就是纵向关系，横向关系就是大家平等的关系。当然实际生活中肯定做不到完全去除纵向关系，而是从心理层面去除。一旦我们过于关心和某个人的关系，就会无意识的导致纵向关系的形成。这反而会约束我们的行为，我们的表现。我们需要做的是，从心理上建立横向关系，我们真正从内心关注其他人，想要为他们付出，这种付出不是为了得到什么回报。《被讨厌的勇气》来源于阿德勒心理学，它跟《高效能人士的七个习惯》中和人际关系相关的部分，以及《人性的弱点》都是相通的。

经济方面，22年全年表现都很不好。理财方面一年亏了17.85%，20-21两年盈利还有余额，三年期看的话还没亏。放在这儿不动了，就当没有这笔钱。不投入，也不提出来。攒钱方面，目标只实现了87%。22年主要是支出远超预期，一方面疫情时期生活成本变高，物价升高，另一方面居家无法吃食堂带来的支出也不少。还有租房成本等各方面叠加起来，导致攒钱方面跟目标差距太大。优化的话，最早也得23年6月份了。

知识储备方面。22年的进展也不是很尽人意。预计学习机器学习方面的内容，但完全没有开始。特别是下半年开始，DataFun也不经常看了。技术方面的进步主要集中在公司内部的工具平台，以及稳定性建设方面，纯技术上的知识储备没有什么提升。

# 23年计划

1. 工作上数据驱动落地2-3个项目。目前能看到的机会有两个。
2. 优化生活成本结构。主要是房租成本以及日常饮食成本两方面。攒到30w。
3. 知识体系升级。去学习更多server侧知识。
4. 加强和朋友们的沟通。维护一个3-5人的核心朋友圈，并加强联系。
5. 优化时间利用。
6. 优化信息获取渠道。找到两到三个真正能获取到有效信息的渠道。(3/3)
