---
layout: post
title: 2023年一月份随笔
date: 2023-01-24
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮


---

一月是躺平的一个月，也是不平凡的一个月。

早就归心似箭，渴望回家陪爸妈过年，渴望回家和朋友们见面聊天打牌，人生难得知己。但过年前两星期也阳了，先是高烧两天，然后一直咳嗽，到现在咳嗽了得两星期了，没有莫名其妙的咳嗽了，从冷忽然到热就容易咳嗽。所幸症状不严重，没有那种吞刀片的感觉。但后遗症要持续多久，对身体会不会造成长久伤害，现在谁也说不准，所以一直战战兢兢。

年前几天，姥姥走了。早就听说新冠对老年人特别不友好，也到处听说谁的亲戚因为新冠去世。真正落到自己身上的时候，还是有不一样的感触。

在姥姥去世的前几个小时，去看望了一下她。个中滋味五味陈杂。会怕，听说过很多老年人的魂魄附着在人身上，让本来正常的人疯疯癫癫；也会难过，虽然是外孙，但姥姥姥爷一直对我挺好，经常会念叨我。姥姥是家里最大的一位老人了，姥姥去世之后，家里最大的就是爸妈这一辈了。本不急迫的生命旅程被迫提前了；也会失落，看着没有脉搏的姥姥，气息慢慢消失。生命在慢慢流逝，而我们只能是旁观者，陪她走完最后一站。

听说人去世之前会回光返照。姥姥去世之前的一天，原本在照顾她的妈妈回家了，说是好了，没啥事了。我想这就是回光返照吧。听说人去世之前脑海里会跟放电影一样，回忆生命的点点滴滴。我想姥姥回忆起来会是快乐的。

埋葬了姥姥之后，妈妈回家了。我曾想过无数场景，想过她也许会生一场病，毕竟十几天的无休止照顾，放我身上可能都扛不住。妈妈没生病，回来跟我说的第一句话是"妈妈以后再也没有妈了，以后再也不用去看你姥姥了"。我语塞，不知道怎么回应。我想安慰下她，但那些"没事的"这种话苍白无力。本身我又情感很克制，不知道如何应对这种场景。妈妈似是察觉到了我的不安，就走开了。再也没提起这个话题。

老家是一个情感释放的地方。它破旧不堪，即使经过几年的改造，也仍然不是那么适宜居住。但不可否认的是，在老家待一段时间，能完全放松下来。生活很无趣，却有一种魔力。在上海的时候，每天都是前进，每天都想着今天能做点什么，今天能产出一点什么。到了周末则哪儿也不想去，只想在家恢复力气。在无亲无故的大城市打拼，这种节奏似乎没什么问题。只是选择了一种生活就总要放弃一些东西。无所谓值不值得，温饱都实现不了谈什么精神生活。

我想这两天可能是我这一年最快乐的时光吧。晚上跟朋友打牌，无所谓输赢，就几十块的事情。几十年处下来的朋友，27岁的年纪，一起玩了得有20年左右了，相互之间脾气秉性都熟悉，相处起来就会很舒服。不需要给情绪兜底，开心不开心的直说。

只是在家里待的时间久了，躺平的时间久了，便会重新焦虑起来。本身就是经常会反思做了什么让自己骄傲的事情，取得了哪些荣誉的人，突然失去了成长的土壤，也不是希望的样子。所以会听一些播客，但讲实话，多数是听个热闹。真正能吸收的很少。想读书又读不大进去。

最近读的一本书，叫《深度思考：不断逼近问题的本质》。作者是香奈儿总裁。本以为是本工具书，能从中学会如何思考的更有深度。但通篇读下来其实算是她的自传。而读下来给我最大的感触是阶级的固化。她有亲戚在欧莱雅当高管，所以能一毕业就去欧莱雅做管培生，直接给ceo汇报。还是应该先把前段时间读的那些书继续读薄吧。

这半年基金回暖了。22年亏了17.85%，主要集中在上半年。下半年反而盈利了，近六个月收益2.82%，近三个月17.23%。咱也不知道是为啥，经济一如既往地不行，也不知道为啥能盈利。这两天好好分析一下原因吧。虽然中国股市还不如赌场，但基金方面其实是有一些规律可循的。

这个月就不总结了，确实年味重没那么多成长。

这两个月业务理解和技术上也做了一些贡献。

在业务理解上，不仅关注自己做的工作，而是更关注整个业务。因为一个业务中自己做的可能很少，但整个业务可能很大。理解自己在整个业务中的位置，理解给业务提供了哪些数据，用在哪些地方，用户怎么用这些数据，这块业务做上去之后，最终数据是否跟当初预期一致，对大盘有什么正向/负向影响，后面业务迭代规划是什么样子。对业务整体有理解，才能理解自己的价值。

技术成长上，从监控这种事后发现，往事前检验的方向做。如把整个发布流程都做到了线上化，强检验，保证发布的代码没问题。这其实涉及到很多的工作，首先发布流程需要修改。如之前发布是直接小流量然后全流量，发完就结束了。那存在什么问题呢？比如代码重构以后，原先的接口其实不可用了，但上线检测只会测试本次需求新开发的代码，那些接口不可用发现不了。或者重构之后其实返回的结果是错的，这种更不可能发现。所以我们把流程规范为首先发布灰度环境，并通过脚本检验每个接口都是通的，不会出现不可用的情况。然后发布小流量，此时会再次检验接口通不通，同时通过流量录制的方式检验前后结果是一致的。这就同时覆盖了流量大的接口和流量小的接口两种场景，不会出现小接口流量小出问题发现不了的情况。然后QA进行验收，验收完成之后，再发布全流量。都完成以后，发布到测试环境，保证测试环境的代码也是最新的。同时，强提醒发布同学记得配置各种监控措施。将整个流程形成一个闭环。

对于工程稳定性来说，流程的规范是很重要的一环。但除了流程上，我们还有很多其他的事情要去做。比如如何更好的对业务进行拆分，如何保证中间件的稳定性。以及如何把系统的全链路压测做成定期的，定期摸底系统情况。以及如何保证各个业务中相同指标的数据一致性。这些都是很棘手但我们后续要去做的事情。

再过几天就要开始工作了。希望新的一年能在业务方面有进一步的突破。