---
layout: post
title: 2024十月随笔
date: 2024-11-02
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮


---

简单记录一下最近的生活。已经很久没写过了，但这个月应该是人生最开心的一个月，就写下来未来回忆这段时光。

最近购置了很多家具，很多提升幸福感的物品，比如Apple TV，扫地机器人，更好用的吸尘器等等很多物品，也购置了一款宠物推车，在周末的早晨，阳光刚好的时候，推着两个熊孩子去附近溜达溜达，附近刚好也有个花鸟市场，推着他们去转转，幸福感爆棚。

用了这些家具之后，家里很干净，扫地机器人一天定时清理两次，早晨起床之后出门前简单吸一下猫砂盆前的猫砂即可，一个月左右请一次保洁阿姨，把边边角角的地方也给清扫一下，平时干干净净的，整个人的心情也会跟着干净起来。衣服也不再怎么晾晒了，洗好之后直接烘干，然后直接收起来，不用在阳台晾晒看着碍眼，也看着舒服很多。

最近游戏玩的少了很多，很多游戏买了之后就放在库里也没玩。一方面是时间少了很多，基本现在就是两点一线，早晨九点出发去公司，晚上到家十一点左右，所以没什么时间玩游戏，另一方面对游戏也确实没那么爱玩了，有的时候觉得无聊但是打开之后玩一会儿就关上了。现在玩游戏也比较佛系，基本上进去之后就是看看风景，进度什么的就随缘玩。风景好的游戏也没多少，很多老游戏玩法比较好但风景太差了。感觉一周玩游戏不能超过五小时，否则人也比较累，玩三四小时刚好，既解压了又不累。

看电视看得比较多。添置了Apple TV之后就比较喜欢看电视，因为剧集的质量、系统的流畅性等都比电视自带的系统好太多。找到了很多比较好看的电视剧，比如《艾米丽在巴黎》、《Bad Monkey》、《Shrinking》等等，还是比较有意思的。最让我想不到的是，这里面我最喜欢的剧集竟然是《艾米丽在巴黎》，也许打动我的是法国人对待生活的态度吧。

最近喜欢泡茶和喝咖啡，买了半斤安吉白茶，一壶苦荞茶和大麦茶。比较下来最喜欢的还是安吉白茶，周末就泡一壶茶，在家里边看剧边喝茶，偶尔熊孩子趴在旁边睡觉，幸福感还是挺高的。苦荞茶和大麦茶真便宜，十块钱一大壶，还不知道要喝到什么时候。周末也比较喜欢喝咖啡，但不是自己研磨那种，最喜欢的是早晨点星巴克的套餐，一杯榛果风味巴旦木拿铁，或者是丝绒拿铁，配一个三明治，开始周末的一天。星巴克的早餐三明治还是挺好吃的，之前在机场点过星巴克的午餐三明治，凉的，不好吃，从此再没试过。但早餐加热之后还是挺好吃的，被种草了。最近Manner、Tims、瑞幸这些咖啡都点的比较少了，感觉差异还是挺明显的，感觉Manner跟瑞幸有些类似，有些淡，感觉就是咖啡粉和水泡出来的，Tims太甜了，星巴克的我喜欢的这两款感觉浓度和口感都刚好，当然其他的我也不太喜欢，就这两款感觉还挺好喝的，可能过段时间也就觉得那样了再换其他的吧。

说说摩卡和可可吧。这两个熊孩子可幸福了，我们也很幸福。早晨起床的时候，经常能看到他们两个就睡我们旁边，睡在飘窗那里，早晨闹钟一响，他们也就启动了，准时过来喊我们起床给他们准备早餐。他们的嘴巴现在也越吃越刁，摩卡猫粮都不怎么吃了，一天天就知道吃小冻干，一饿了就过来蹭一蹭爸爸的腿，喵喵叫两声，有时看爸爸不给他冻干吃才委屈巴巴的去吃猫粮。可可的肉肉也是刁的很，便宜的白肉不太喜欢吃，专门吃贵的红肉，牛肉啊鹿肉啊这些，要把爸妈吃破产了。

摩卡和可可就是两种风格的猫咪。摩卡是那种对爸妈的爱很轻柔的那种，不会一直粘着你但也会经常让你rua，前段时间我从网上看到猫咪之间表达亲密的方式是贴贴，我就用我的脸颊贴贴他的额头，他一脸嫌弃的样子。可可就是那种敢爱敢恨的女孩子，当然到目前没看到恨，都是爱。她会主动过来踩奶，会用鼻尖对准你的鼻尖跟你互动，饿了无聊了就大声叫让你给她加饭跟她玩。前段时间老婆出去不在家的时候，小可可就天天晚上来陪爸爸睡，有一晚上rua她rua得睡着了，她就枕在我的胳膊上睡了，也不知道啥时候走的。摩卡就是早晨和晚上不会来互动，但平时会蹭来蹭去的，早晨爸爸在拉粑粑的时候，他就喜欢躺在爸爸的面前，让爸爸rua他，反正需要爸爸rua 的时候就过来蹭一下然后躺下，漏出肚皮。

最近列了一下人生必做的二十件事，其中有一件就是给摩卡可可最好的生活。这一点我们已经做到了。

还有一件必做的事是做一些公益活动。经常看到那种留守儿童啥的广告，让我也想去帮助他们一下。找了一家公益组织，跟十个人一起资助一个上初中的小女孩。钱不多，每个人一年100，10个人1000。很多孩子的家庭条件都比较恶劣，基本上都是家里孩子比较多，父母又有疾病无法工作这种。可怜这些孩子的同时，我也想到了那句话，有的时候，不生也是一种善良。如果未来我有孩子，他们如果也要过这种生活，也要这样受苦受难，那我觉得不如不生。一年1000块钱，一个月不到100，这100能改变什么呢？杯水车薪而已，有一种深深的无力感。

但这种公益活动我也没那么喜欢，感觉只是一个每个月交钱的工具人，平时孩子过的怎么样这些事情都不知道。等她上完初中以后就结束资助吧。我想去做一些其他的公益，能线下互动吧，我在公司平台上搜索了一下，发现有一些周末可以去做的公益活动比较有意思，比如有一些特殊的店铺，给特殊人士提供就业机会的，他们可能人手不够需要人去整理东西，也需要人去当售货员当主播等，我觉得这个比较有意思，既能帮助他们，也能尝试不同的内容，给我两点一线的日常生活注入一些活力。我也希望未来有机会能在线下帮助一个人实现他的梦想，可能是一个小孩，可能是一个儿童。小到一个重病儿童可能想要一个玩具的梦想，大到一个老人的临终梦想。我希望能够在前期跟他们建立联系并陪伴他们走完这一个过程，实现他们的一个梦想。

最近又重新开始做饭了，已经三四年没做了，不成想厨艺感觉进步了。虽然做的也不是什么复杂的菜，没关系，我喜欢吃就行。做个波龙、煎羊排、战斧牛排、烤奥尔良鸡翅这些，都是我喜欢吃的菜，老婆也比较爱吃。感觉还是挺不一样的，跟点外卖相比，做个饭跟家人一起吃，幸福感也有明显的提升。下周末朋友要来，菜单都已经想好了，想做个烤羊腿，一个三四斤那种，好久之前做过，感觉还不错，下周再做一个。

人生啊，不应该只有两点一线的生活，人生应该是多姿多彩有种种可能性，能不断的感动不断的前进的生活。