---
layout: post
title: 2024五月随笔
date: 2024-06-02
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮


---

简单记录一下这个月关注的几件事。

## 工作

一件事是工作上的变化，工作范围从一块转移到了另一块。有好处也有坏处吧，好处是在新的方向有比较多的事情能去做，也能在数据资产沉淀、场景化数据查询方面多做一些事，坏处是时间变得更少了，一周开会20小时现在成了常态了，当然这其中有一些流程上可以优化的地方，这个是需要去持续观察改善的。

在领域模型这块取得了不错的进展，自己从设计到研发到推广使用的全链路上进行了推进，release了一个工具能够支持用户一键创建领域模型并进行查询，屏蔽了不同OLAP引擎的细节，并且内部封装了稳定性体系沉淀的经验，最终这个工具在我们团队中全部用起来了，并根据大家的反馈做了几版迭代。下一步还有很多的事情要去做，比如查询自动路由分发，兼容不同的查询场景，以及在领域资产做更多的系统化的沉淀，前面负责的方向领域资产沉淀的差不多了，新的方向场景更复杂也更需要沉淀，沉淀的多了之后从找数、用数两方面提效，不只是产品研发提效，在业务方找数上也能做到沟通成本的减少、数据一致性的提高。目前观察到在找数沟通上问题不少，效率有些低下。

顺便打个广告，我们团队招人，有意向的朋友可以联系我内推。

## AI

本月跟AI相关比较重磅的消息是OpenAI推出了ChatGPT 4o。看了一下发布会，感觉是很惊艳，同时也发布了两款应用，分别是在Mac上直接用的ChatGPT应用和手机上的应用。先说ChatGPT 4o这个模型，简单试用了下，给我的感觉是确实很快，包括中文输入输出，都远比原先快，但是输出的结果准确性上，介于3和4之间，最准确的是4。至于两款应用软件，Mac上的那款给我的感觉是网页版的平替，包括手机版的其实也是，是更方便了，但没有更牛逼的新功能。而在发布会的现场演示中，可以看到对话更加自然，可以打断、说话有语气、也能直接打开摄像头进行识别，这个比以前相比非常重磅，基本可以做到实时翻译了。但现在还只是一个概念，实际上还没放出来，即使是付费用户现在也不可用，预计还得过几周才能用。

也看了一本书，叫《这就是ChatGPT》，作者是斯蒂芬·沃尔弗拉姆，是一个对ChatGPT内部原理很了解的人，书里面比较清晰易懂的解释了ChatGPT的原理，本质上就是神经网络。看完这本书的一个结论就是，ChatGPT目前似乎是诞生了人类智慧，但是不知道为什么，只知道是参数加多了，并且人类的语言、逻辑可能其实本质有一些规律在里面的，AI找到了其中的规律，实现了现在的效果。如果真的是这样的话，就很可怕，那人类是不是也是其它更高级文明饲养的AI？

## 投资理财

也越来越感觉到国家政策、社会发展跟我们的生活息息相关。最近房地产政策有所放松，比如上海外地单身人口上海市二手房不再限制，外环内新房限制购买，首付比例、公积金最高贷款金额、公积金利率也都往好的地方做了改善，那么以后房地产市场会怎么发展的，往大了说国家的经济会怎么发展？这些宏观上的政策不仅会影响我们的生活成本，也会影响投资渠道和投资收益。

我自己现在是比较雾里看花的想法，这里记录一下。自己目前也在持续看一些信息完善这些想法中。

我认为国家现在放开这些政策，本质上不是刺激房地产涨，而是支撑的一种作用。不管是宏观经济情况导致收入降低、甚至失去工作，还是长久来看人口减少，都让房地产没有涨的逻辑在里面。但现在房地产也不能大跌，因为各地财政还是跟房地产挂钩很紧密的，跌了有系统性风险。所以个人理解现在国家是时间换空间的策略，即拖住房地产不跌，从时间上，通过通货膨胀的手段，让房地产的价值自然变低。防止现在直接跌导致系统性风险。这里面就涉及到财政支柱变化的问题，之前靠房地产，那么以后房地产不行了，靠什么呢？

有几种思路，一种是继续发挥地的作用，比较偏短期，这里一方面的政策操作就是当前的降首付、降贷款利率、放开限购等，引入更多的人进来，一方面是放大改善住房的需求，给予补贴，长久的话还有配合土地确权放开广大农村宅基地的交易；

一种思路是找到新的支柱，哪个新支柱比较合适呢？可以看看经济的三大马车，出口、消费、投资，出口这块，现在中国出口不仅在被欧美国家围猎，而且长久来看随着人力成本的升高，肯定会失去世界工厂的地位，最近几年就有不少公司从中国转移到了印度等东南的国家，所以靠出口这条路不太可行，出口本质是比拼价格上的竞争力。消费这块呢，也一直没有起色，中国人有太多负担，一方面综合生活成本，比如各种税，工资税、隐形消费税，另一方面又需要买房，生娃，这些成本都比较高，所以没什么钱去消费。这里可能存在一个转折点，比如国家现在支持地方购买老房子，作为保障性住房，所以未来可能房子上分两种，买不起的就租国家的房子，买得起的就自己买，未来可能租房比例会更高，并且生娃的少了，娃的竞争压力少，所以未来鸡娃的会越来越少，可能还真的有一些钱来消费。当然前提还得是收入的提高，如果陷入中等收入陷阱的话，那这条路可能也走不通。至于投资，可能有一些机会，比如发布地方债券、特别国债等，最近有一些超长期特别国债，这些可能是未来地方的一些新的支柱。但仅靠这个可能还不够，不知道会不会学习欧洲收更高的税。

那这些对我们有啥启发呢？我目前来看的话比较悲观，是找到了一些避雷的点，但是有哪些机会能够用来投资理财则没有找到。国内没有的话，国外有没有呢？目前还是看的比较宏观，微观上没去看，也就没啥操作，四月份以来买了一些海外的投资产品收益1.5%左右，长期持有的，也不怎么看短期交易。特斯拉上次涨到10%以后没卖，回过头来看看其实比较后悔，确实坚持长期持有特斯拉，认为它很有很大的升值空间，但在产品短期不能落地的情况下，可预见的会从那波刺激上跌下来此后会维持在一个比较平稳的状态。所以当时应该是看空，卖掉之后赚10%的差价回头再买回来，但当时没有看到这一点，错失了一波机会，只能等下一波特斯拉的利好消息了。国内的还是一直亏，就先放里面吧。