---
layout: post
title: 2024二月随笔
date: 2024-03-02
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮


---

24年的一二月份已经过去了，现在是三月初，回顾一下过去两个月的生活工作。

二月份春节，加请假总共十二三天，本来是带了Switch回去，担心无聊，回去玩玩游戏。但也没怎么玩，假期的后半段很焦虑。说起来也比较好笑，以前也没感觉咋焦虑，过年的时候反而焦虑了。

为什么焦虑呢？在家闲的没事刷知乎的时候，看到一篇帖子说天涯都有哪些神作，天涯这个论坛早就有所耳闻，前段时间因为没钱续费服务器直播众筹闹得也是沸沸扬扬，最终也没救起来。天涯早期帖子质量很高。看到知乎上这个帖子，点进去之后，发现了一个讲中国经济脉络的文章，本身就对中国经济一直雾里看花，总是感觉看不清全局，导致一些投资理财也没办法决策。看到这个文章很感兴趣，读起来也是越来越上头，作者是在12年之前写的，不仅讲清了中国经济当时的状况，也预测了此后十年的发展。现在回过头来看，真的是一语成谶，预测全对，而且虽然是10年前写的，依然跟现在很吻合，这十年的政策发展也跟作者讲的几乎一样。

读完这篇文章，就想印证这十年发展的怎么样，现在中国什么情况，还依然适用作者写框架吗？就要去了解中国的现状。只看国内的媒体内容几乎没啥用，说实话，我觉得在这块B站还是比较良心的，能比较反应公众真实情绪，而不像其它地方一片稳中向好。所以找了很多的国内外知名媒体来对比看，国外的媒体会讲到中国发生的大事，一般比较有深度，也比较客观，像前段时间的LPR下调这些，以及在股市上面的一些动作都报道比较多，但缺陷是很多事情不会有报道。中国媒体则报道的比较全面，虽然有很多我不喜欢的稳中向好类的内容，但是有什么政策基本都会报道。这些东西看完以后，就能发现最近发布的政策依然逃不脱作者十年前写的框架，十年前的结构性问题到今天虽然有所好转，但问题依然还是很大。

而我们生活在中国，政府的一个政策，一松一紧，都跟我们息息相关，经济发展不乐观的话，我们应该如何去做呢？细化到日常生活的决策，可能就是好不容易挣的工资怎么做能缩水少一点呢？

这些事情不能多想，一想就容易焦虑。

B站上看到一个介绍鹤岗房子的视频，鹤岗的房子很便宜，如果不是拖家带口，如果我只是一个人的话，那我大概率未来会攒一笔小钱，去找个鹤岗这种地方，花几万块买个房子，其它钱理理财保证日常生活，就这样生活下去。想想累死累活，挣到屁大点地方生活，把以后自己的一生都搭进去，有什么意思呢？人这一辈子这么过下来不是很无聊吗？人生的意义应该是生活，是快乐，是有意义的进步，而不是还不完的房贷，失业就可能失去希望的生活。那么在现有条件下，我跟老婆应该如何努力，才能过上我们希望的这种生活？

中国这么多年的高速经济发展，都是靠牺牲农民，牺牲底层人民的利益换来的。这十几年的代价则是年轻人的躺平、失去的希望。我希望国家越来越好，但如果牺牲了普通人民的幸福，人民都做不成人了，那这样的富强有什么意义呢？

一月份玩了一些新游戏，《底特律变人》和《盗贼海域》。底特律变人这个游戏很多人应该知道，是一个神作，讲的是未来世界，仿生人(穿着人皮的机器人)已经深入到人类生活中了，玩家将扮演几个仿生人，通过一系列行为，决定最终仿生人是取得胜利还是人类取得胜利，亦或者双方共存。玩家扮演这几个仿生人，一个是女佣，因雇主家里虐待儿童而带着儿童出走；一个是仿生人的领袖，在雇主因儿子死掉又被儿子诬陷之后，选择改变自己的命运，领导仿生人进行抗争；一个是警察，负责抓捕那些异常行为的仿生人，如杀人的仿生人，最终也会跟前面两位碰面。玩家可以选择暴力斗争，或者是和平抗议。这个游戏给我最大的震撼是，如果选择和平路线，当仿生人群体走上街头集体抗议，游行，手无寸铁，即使被人类警察杀掉也选择不反抗，而是通过媒体传递出来仿生人只是希望人类和仿生人和平共处，这一幕多么像历史上某一幕啊。盗贼海域没什么说的，没什么深度，但是风景很美，讲的是一伙儿追寻一伙海贼留下的巨大宝藏的故事，风景特别美。

年前玩的还比较多吧，但现在越来越不想打开游戏了。因为焦虑所以需要更大量的阅读、需要更大量的搜索来缓解焦虑导致时间本身被压缩了，另一方面也是不太想学习新的游戏吧。最近玩了会儿文明6，策略类游戏，玩家带领一个国家，从原始社会开始建设，最终通过科技/武力/文化等方式取胜。这个游戏吸引我的地方是，对我来说能够锻炼脑力，因为游戏中需要和其它国家外交、发展文化等，对我这种刚开始玩的时候需要动脑考虑策略，但游戏实在是太长了，刚开始可能一局游戏就是一天。我玩了3小时感觉远远看不到结束，最近也不大想启动了。

前段时间配的电脑主机，现在基本拿来用作爱奇艺启动器了。多数时间都是在看视频。本来我也是不大喜欢看视频的人，最近却喜欢上在B站上看旅行类的视频，喜欢看各种博主在世界各处旅行的视频，感觉还是挺奇妙的，不同国家有不同的特色，但看起来人民都充满希望。也喜欢在Netflix上看一些电视剧，最近喜欢看一部剧，叫Shameless，挺好玩儿的。想通过这种方式学英语，但发现进展有些缓慢，字母切换成英文以后，好多都不懂，上周花了三个小时边看边记自己不会的地方，三个小时就看了一半（一集四五十分钟），记了一百多个不懂的地方，这个效率有点太低了。现在寻思先通过破产姐妹的台词中英文对照本，每天读一些，试试这种方式管不管用。

最近有一些努力的方向，但是啊，缺少一个明确的计划，这块还需要再多做一些研究，制定一个切实可行的计划。

家里两个熊孩子，最近越来越熊了。摩卡已经15+斤了，刚来的时候好像是七斤还是9斤，这一年的时间长了这么多，现在几乎长成了一个猪仔，当他趴着从上面一看跟大饼一样一大摊，但他胖嘟嘟的小身体翘着尾巴朝你走过来的时候，还是挺可爱的。他吃的也不多，也没给他吃啥零食，就是不知道为啥这么胖。估计是以前吃得多涨上来了现在掉不下去了。可可是个小话痨，一天时间得有一半时间在说话，早晨的时候就吵着要我们起床给她喂肉吃。自从她绝育以后，吃的格外的多。之前是一天半斤肉基本就可以了，其它的也不用加，猫粮偶尔吃一点但不多。现在半斤肉不够还得再吃估摸着100+克的猫粮，看起来她还吃不饱，经常饿的在厨房门口撒泼让我们加肉。她体重长的更快，最近两个月涨了三斤，现在也15斤左右了，只是缅因本身身子就长看起来还不是很胖。

这两个熊孩子现在也挑食了，像咕噜酱、猫条、罐头啥的，有的时候还不吃了。咕噜酱芝士味的闻一闻就走了，最近买的百利高蛋白罐头也是不咋吃，都得拿着去楼下喂野猫。零食罐头往往只喝里面的汤，肉不咋吃。不过确实我观察下来零食罐的质量也良莠不齐，我就买到过一款比较满意的，当时去那个宠物展买了好几种，就一种还不错，其它的打开一看就是一种劣质感。熊孩子把爸妈都吃穷了，最近都开始加一些猫车，趁着有优惠给他们屯一些东西了。可可得吃维生素片和微量元素片，趁着3.8节买了6瓶，总共花了150块，比其它时候便宜多了。有的时候想想，如果不养猫，一个月能省不少钱。但再一想，如果不养猫，生活会有多么平淡啊。

这两个熊孩子，晚上睡觉的时候，就跑到床边排排睡。床边搞了两个猫窝，平时晚上我在客厅的时候他们就在客厅陪着，该睡觉了，客厅关灯了，就跟着跑到卧室，两只猫一人一个猫窝，一家四口睡在一起幸福感还是挺高的。