---
layout: post
title: 生而为人
date: 2025-05-02
author: AlstonWilliams
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
categories:
- 路漫漫其修远兮
tags:
- 路漫漫其修远兮
---

好久没写随笔了，记录下最近的一些变化。

这几个月，我经历了一些困难但有意义的事情，完成了自我的升级和救赎。最近几年，我一直在人文主义和现代意识形态的冲突中摇摆，时常会因为现代社会意识形态的力量太过强大而又想坚持底线而感到巨大的心理压力。这种现象在最近一两年尤为突出。为了摆脱这种状态，我在心理咨询上寻求帮助，最近也在一些书籍、演讲、访谈节目中找到了力量，摆脱了对自我的怀疑，人文主义大获全胜。

我脑海里一直有两股力量，一股是人文主义，它们告诉我，人活着应该享有最基本的权利，如生存、自由，人生短暂，应该善良正直，帮助别人，也应该去体验世界。所以我想做很多事情，想体验很多事情，想在静谧的森林里漫步；想在虫鸣的草丛中进入梦乡，月光洒在我的脸上；想乘船穿过海峡跟鲸鱼有一次亲密互动；想在北极的土地上看驯鹿，就像亚瑟那样；想看到印度教徒虔诚的礼拜；想跟老婆在教堂在神父的见证下说我爱你；甚至还想踏上南极的土地，感受这片皑皑大地；

但现代意识形态一直告诉我不行，这是躺平，不能这样做，人需要努力工作，回报国家，回报父母，要传宗接代，要买房买车娶媳妇。现代意识形态也要求我们越来越高效。现代社会意识形态裹挟着我们前进的同时，我想也让我们失去了人性，变成了工具人，变成了机器人。我们不再问自己我们是否真的幸福，不再关注自己是否过着自己喜欢的生活，因为我们每天早出晚归在养家糊口。我们不断付出不断透支自己身体和生命的同时，也没有换来人权和保障。反而看到这个社会越来越割裂，越来越固化，人成为了消耗品，用完就弃。也看到了传统美德的不断退化。

当社会意识形态，联合被它驯化的社会机器，从小到大，从方方面面对我们进行渗透的时候，人文主义在我的脑海里一度溃不成军。所以我找心理咨询，我说我想当个人，她问我，你把自己当人了吗？我反思，是啊，我自己都没把自己当人啊。这句话给了我力量，也让我初步认识到，病的可能不是自己，而是社会。所以我开始读书，我读《未来简史》，重读《瓦尔登湖》，从这里我认识到，原来我脑海里的那股抵抗力量，叫做人文主义，而这也不是什么新鲜的东西，在其他国家几百年了，而且这就是他们的生活方式。我开始看各种对话节目，有柴静的对话，有老梁的讲解，也有前几年的国内的对话节目，从这里我看到，原来大家都觉得这个社会病了。原来不是我一个人如老妇人般自怨自哀。

认识到这一点之后，我一身轻松。人文主义大获全胜。我不再内耗，而是基于人文主义重新规划自己的工作生活。不再想着是否符合社会价值观，而是更加专注自我和家庭，一切以我们的小家庭为中心。成功的标准是我们的身体是否健康，我们的家庭是否过的更加快乐，家庭的投资组合能否让我们更后顾无忧，我们是否体验了更多样的人生，视角是否更加宽广，精神上是否更加独立，更加不被外界干扰，我们的眼睛是否更加清澈明亮，还是更加黯淡无光？我想，这才应该是21世界作为一个人，区别于机器人，最本质的区别。而我们每个人，是个人。借用今天在星巴克的留言簿上看到的一句话，人生是星辰大海啊，朋友们！

最近看对话微软亚洲区CTO的节目，他提到，未来机器可能能够越来越多的帮助人们提效，很多简单的岗位甚至会越来越多的替代人类。但本质上，它是一个概率模型，不要妄想它会发展出来意识，它也不适合做确定的事情。AI能够掌握达芬奇的绘画技巧，能够掌握米开朗基罗的雕塑技巧，能够掌握贝多芬的音乐技巧，但是它毕竟不是他们，它没有意识，它只是一个很好的模仿者。而我们在欣赏一幅作品的时候，很多时候欣赏的不是它的技巧，而更多的是作者的思考，是作者的境界。比如梵高的自画像，我们看到它首先会想到梵高经历了什么，为什么会画出一幅缺少一只耳朵的自画像，我们会感叹一个天才所经历的事情。这是打动我们的地方，而不是这幅画用了什么色彩，用了什么画笔，用了什么技巧。所以21世纪，我们更加应当注重人的本质，人的情感，人的思考。这是让我很赞同的。

他还提到另外一个事情，我觉得在当前信息爆炸的时代，是大家应该警醒的事情。AI的输出，本质上依赖于知识库的质量。比如AI会输出毁灭人类的言论，那是因为人类教给它这样的知识。让我警醒的是，那一个人呢？一个人的思想、价值观，以及人生轨迹，其实也跟他接触的信息息息相关，如果接触的是高质量信息，就能形成更深度的思想。而当前我们的生活环境中，存在着大量的垃圾信息，大数据也会根据我们喜欢的内容形成信息茧房，刚开始接触的是垃圾信息，后面接触的也会一直是垃圾信息。所以我们每个人是否应该形成信息洁癖的意识呢？

科技的进步，初衷应当是让人类过的越来越好，而不是用来剥削压榨人类的工具。我相信每个人，或多或少的都经历过科技的剥削，只是很多人没有意识到。比如大数据杀熟，就是一种剥削，把外卖小哥困住的算法，也是一种剥削。在最新的《黑镜》第七季的第一集中，展示了一种更加骇人听闻的剥削方式，可以去看下，能感受到这就是我们经历的现实。剧中展示人脑被互联网控制，往脑子里植入一些芯片之后，人类能变得更厉害，变成一个超人类，能够做很多自己原先做不到的事情，人类之间的技能都可以共享了。听起来很棒对不对？但这个是有代价的，首先，芯片的信号覆盖范围是有限的，而且有不同的套餐。标准套餐只能在一定的覆盖范围内用，并且会不自觉的播放广告，人变成了广告机。想要解决的花可以加钱升级套餐。跟我们的一些视频平台很像是不是？如果到时候相关技术全部成熟，在我们这里落地，会是多么可怕的一件事情？

愿我们每个人，都是个人吧！
